《神農本草經》[查看正文] [修改] [查看歷史]
《上卷》
1 	上藥一百二十種為君，主養命以應天，無毒，多服久服不傷人，欲輕身益氣不老延年者，本《上經》。
2 	中藥一百二十種為臣，主養性以應人，無毒，有毒，斟酌其宜，欲遏病補虛羸者，本《中經》。
3 	下藥一百二十五種為佐使，主治病以應地，多毒，不可久服，欲除寒熱邪氣、破積聚、愈疾者，本《下經》。
4 	藥有君臣佐使，以相宣攝合和者，宜用一君二臣五佐，又可一君三臣九佐使也。
5 	藥有陰陽配合，子母兄弟，根莖花實草石骨肉。有單行者，有相須者，有相使者，有相畏者，有相惡者，有相反者，有相殺者。凡此七情和合視之，當用相須相使良者，
    勿用相惡相反者。若有毒宜制，可用相畏相殺者，不爾，勿合用也。藥有酸鹹甘苦辛五味，又有寒熱溫涼四氣及有毒無毒，陰乾暴乾，採治時日，生熟，上地所出，真偽陳新，
    並各有法。
6 	藥性有宜丸者，宜散者，宜水煮者，宜酒浸者，宜膏煎者，亦有一物兼宜者，亦有不可入湯酒者，並隨藥性，不得違越。
7 	凡欲治病，先察其源，先候病機。五臟未虛，六腑未竭，血脈未亂，精神未散，服藥必活。若病已成，可得半愈。病勢已過，命將難全。
8 	若用毒藥療病，先起如黍粟，病去及止。不去，倍之；不去，十之。取去為度。治寒以熱藥，治熱以寒藥。飲食不消，以吐下藥。鬼注蠱毒，以毒藥。癰腫瘡瘤，以瘡藥。
    風濕，以風濕藥。各隨其所宜。
9 	病在胸鬲以上者，先食後服藥。病在心腹以下者，先服藥而後食。病在四肢血脈者，宜空腹而在旦。病在骨髓者，宜飽滿而在夜。
10 	夫大病之主，有中風、傷寒、溫瘧、中惡、霍亂、大腹、水腫、腸澼下利、大小便不通、賁肫、上氣、咳逆、嘔吐、黃疸、消渴、留飲、澼食、堅積癥瘕、驚邪、癲癇、
    鬼注、喉痺、齒痛、耳聾、目盲、金創、踒折、癰腫、惡瘡、痔、瘺、癭瘺、男子五勞七傷、虛乏羸瘦，女子帶下、崩中、血閉，蟲蛇蠱毒所傷，此皆大略，宗兆。其間變動枝節，
    各宜依端緒以取之。
《中卷》
1 	玉石部上品
2 	玉泉　味甘平。主治五臟百病。柔筋強骨、安魂魄、長肌肉、益氣，久服耐寒暑，不饑渴，不老神仙。人臨死服五斤，死三年色不變。一名玉札。
3 	丹沙　味甘微寒。治身體五臟百病。養精神、安魂魄、益氣、明目，殺精魅邪惡鬼。久服通神明不老。能化為汞。生山谷。
4 	水銀　味辛寒。主治疥瘙痂瘍百禿，殺皮膚中蟲虱，墮胎，除熱。殺金銀銅錫毒，熔化還復為丹。久服神仙不死。生平土。
5 	空青　味甘寒。主治青盲、耳聾。明目，利九竅，通血脈，養精神。久服輕身延年不老。能化銅鐵鉛錫作金。生山谷。
6 	曾青　味酸小寒。主治目痛，止淚出，風痺，利關節，通九竅，破癥瘕積聚。久服輕身不老。能化金銅。生山谷。
7 	白青　味甘平。主明目，利九竅，耳聾，心下邪氣。令人吐，殺諸毒三蟲。久服通神明，輕身延年不老。生山谷。
8 	雲母　味甘平。主治身皮死肌，中風寒熱如在車船上，除邪氣，安五臟，益子精，明目，輕身延年。一名云珠，一名雲華，一名雲英，一名云液，一名雲沙，一名鱗石。生山谷。
9 	樸消　味苦寒無毒。主治百病，除寒熱邪氣，逐六腑積聚、結固留癖。能化七十二種石。煉餌服之，輕身神仙。生山谷。
10 	消石　味苦寒。主治五臟積熱，胃脹閉。滌去畜結飲食，推陳致新，除邪氣。煉之如膏，久服輕身。一名芒硝。生山谷。
11 	礬石　味酸寒。主治寒熱洩利，白沃陰蝕，惡瘡目痛，堅骨齒。煉餌服之，輕身不老增年。一名羽涅。生山谷。
12 	滑石　味甘寒。主治身熱洩澼，女子乳難，癃閉。利小便，蕩胃中積聚寒熱，益精氣。久服輕身、耐饑，長年。生赭陽山谷。
13 	紫石　味甘平。主治心腹欬逆邪氣，補不足，女子風寒在子宮，絕孕十年無子。久服溫中、輕身、延年。生太山山谷。
14 	白石英　味甘微溫。主治消渴，陰痿不足，欬逆，胸膈間久寒。益氣，除風濕痺。久服輕身、長年。生山谷。
15 	青石赤石黃石白石黑石脂等　味甘平。主治黃疸、洩利、腸澼膿血、陰蝕、下血赤白、邪氣、癰腫、疽痔惡瘡、頭瘍、疥瘙。久服補髓益氣，肥健，不饑，輕身，延年。
      五石脂，各隨五色補五臟。生山谷。
16 	太一禹餘糧　味甘平。主治咳逆上氣、癥瘕、血閉、漏下，除邪氣。久服耐寒暑不饑，輕身飛行千里神仙。　一名石腦。生山谷。
17 	禹餘糧　味甘寒。主治咳逆、寒熱、煩滿，下利赤白，血閉癥家大熱。煉餌服之，不饑、輕身、延年。生池澤。
18 	雄黃　味苦平。主治寒熱鼠瘺，惡瘡疽痔，死肌，殺精物惡鬼邪氣百蟲毒，勝五兵。煉食之，輕身神仙。一名黃食石。生山谷。
19 	玉石部中品
20 	石膽　味酸小寒。主明目目痛，金創諸癇痙，女子陰蝕痛，石淋寒熱，崩中下血，諸邪毒氣，令人有子。煉餌服之不老，久服增壽神仙。能化鐵為銅、成金銀。一名畢石，生山谷。
21 	石鐘乳　味甘溫。主治咳逆上氣，明目益精，安五臟，通百節，利九竅，下乳汁。生山谷。
22 	雌黃　味辛平。主治惡瘡頭禿痂疥，殺毒蟲*，身癢，邪氣，諸毒。煉之久服，輕身、增年、不老。生山谷。
23 	殷孽　味辛溫。主治爛傷瘀血，洩利寒熱，鼠瘺，癥瘕結氣。一名姜石。生山谷。
24 	孔公孽　味辛溫。主治傷食不化，邪結氣，惡瘡疽瘺痔，利九竅，下乳汁。生山谷。
25 	石流黃　味酸溫有毒。主治婦人陰蝕，疽痔惡血，堅筋骨，除頭禿，能化金銀銅鐵奇物。生山谷中。
26 	陽起石　味酸無毒。主治崩中漏下，破子藏中血，癥瘕結氣，寒熱腹痛，無子，陰痿不起，補不足。一名白石。生奇山山谷。
27 	凝水石　味辛寒。主治身熱，腹中積聚邪氣，皮中如火燒，煩滿。水飲之。久服不饑。一名白水石。生山谷。
28 	慈石　味辛寒。主治周痺風濕，支節中痛，不可持物，洗洗酸痛，除大熱煩滿及耳聾。一名玄石。生山谷。
29 	理石　味辛寒。主治身熱，利胃解煩，益精明目，破積聚，去三蟲。一名立制石。生山谷。
30 	長石　味辛寒。主治身熱，四肢寒厥，利小便，通血脈，明目去翳，眇，去三蟲，殺蠱毒。久服不饑。一名方石。生山谷。
31 	膚青　味辛。主治蠱毒，毒蛇，菜肉諸毒，惡創。一名推青。生山谷。
32 	鐵落　味辛平。主治風熱惡創，瘍疽創痂疥，氣在皮膚中。　鐵，主堅肌耐痛。　鐵精主明目化銅。生平澤。
33 	玉石部下品
34 	石膏　味辛微寒。主治中風寒熱，心下逆氣驚喘，口乾舌焦不得息，腹中堅痛，除邪鬼，產乳，金創。生山谷。
35 	青瑯玕　味辛平。主治身癢、火創、癰傷、疥瘙、死肌。一名石珠。生平澤。
36 	礬石　味辛有毒。主治寒熱鼠瘺，蝕瘡、死肌、風痺，腹中堅，邪氣，除熱。一名青分石，一名立制石，一名固羊石。生山谷。
37 	代赭　味苦寒。主治鬼注、賊風、蠱毒，殺精物惡鬼，腹中毒邪氣，女子赤沃漏下。一名須丸。生山谷。
38 	鹵咸　味苦咸寒。主治大熱，消渴，狂煩，除邪，及吐下蠱毒，柔肌膚。大鹽，令人吐。戎鹽，明目，目痛，益氣，堅肌骨，去蠱毒。生池澤。
39 	白堊　味苦溫。主治女子寒熱癥瘕、月閉、積聚、陰腫痛，漏下，無子。生山谷。
40 	鉛丹　味辛微寒。主治咳逆胃反，驚癇癲疾，除熱下氣。煉化還成九光。久服通神明。生平澤。
41 	粉錫　味辛寒。主治伏尸毒螫，殺三蟲。　錫銅鏡鼻，主治女子血閉，癥瘕伏腸，絕孕。一名解錫。生貴陽山谷。
42 	石灰　味辛溫。主治癰瘍疥瘙，熱氣，惡瘡癩疾，死肌墮眉，殺痔蟲，去黑子息肉。一名惡灰。生山谷。
43 	冬灰　味辛微溫。主治黑子，去疣息肉，疽蝕疥瘙。一名藜灰。生川澤。
44 	草部上品
45 	青芝　味酸平。主明目，補肝氣，安精魂，仁恕。久食輕身不老，延年神仙。一名龍芝。生山谷。
46 	赤芝　味苦平。主治胸中結，益心氣，補中，增智慧，不忘。久食輕身不老，延年神仙。一名丹芝。生山谷。
47 	黃芝　味甘平。主治心腹五邪，益脾氣，安神，忠信和樂。久食輕身不老，延年神仙。一名金芝。生山谷。
48 	白芝　味辛平。主治咳逆上氣，益肺氣，通利口鼻，強志意勇悍，安魄。久食輕身不老，延年神仙。一名玉芝。生山谷。
49 	黑芝　味咸平。主治癃，利水道，益腎氣，通九竅，聰察。久食輕身不老，延年神仙。一名玄芝。生山谷。
50 	紫芝　味甘溫。主治耳聾，利關節，保神，益精氣，堅筋骨，好顏色。久食輕身不老，延年神仙。一名木芝。生山谷。
51 	天門冬　味苦平，主治諸暴風濕偏痺，強骨隨，殺三蟲，去伏尸。久服輕身益氣延年。一名顛勒。生山谷。
52 	术 　味苦溫。主治濕痺、死肌、痙疸，止汗除熱，消食，化煎餌。久服輕身、延年不饑。一名山薊。生鄭山山谷。
53 	委萎　味甘平。主治中風暴熱不能動搖，跌筋結肉，諸不足，久服去面*鼾，好顏色潤澤，輕身不老。生川谷。
54 	乾地黃　味甘寒。主治折跌絕筋傷中，逐血痺，填骨髓，長肌肉。做湯，除寒熱積聚，除痺。生者尤良。一名地髓。生川澤。
55 	菖蒲　味辛溫。主治風寒濕痺，咳逆上氣，開心孔，補五臟，通九竅，明耳目，出音聲。久服輕身，不忘，不迷惑，延年。一名昌陽。生池澤。
56 	遠志　味苦溫。主治咳逆傷中，補不足，除邪氣，利九竅，益智慧，耳目聰明，不忘，強智倍力。久服輕身不老。葉名小草。一名葽繞，一名細草。生川谷。
57 	澤瀉　味甘寒。主治風寒濕痺，乳難，消水，養五臟，益氣力，肥健。久服耳目聰明，不饑，延年輕身，面生光，能行水上。一名水瀉，一名芒芋，一名鵠瀉。生池澤。
58 	署豫　味甘小溫。主治傷中，補虛羸，除寒熱邪氣，補中益氣力，長肌肉。久服耳目聰明，輕身不饑延年。一名山芋。生山谷。
59 	菊華　味苦平。主治風頭，頭眩腫痛，目欲脫，淚出，皮膚死饑，惡風濕痺。久服利血氣，輕身耐老延年。一名節華。生川澤。
60 	甘草　味甘平。主治五臟六腑寒熱邪氣，堅筋骨，長肌肉，倍力，金創，尰，解毒，久服輕身延年。生川谷。
61 	人參　味甘小寒。主補五臟，安精神，定魂魄，止驚悸，除邪氣，明目，開心益智。一名人銜，一名鬼蓋。生山谷。
62 	石斛　味甘平。主治傷中，除痺下氣，補五臟虛勞羸瘦，強陰。久服厚腸胃，輕身延年。一名林蘭。生山谷。
63 	石龍芮　味苦平。主治風寒濕痺，心腹邪氣，利關節，止煩滿。久服輕身明目不老。一名魯果能，一名地椹。生川澤。
64 	牛膝　味苦（酸）平。主治寒濕痿痺，四肢拘攣，膝痛不可屈伸，逐血氣，傷熱火爛，墮胎。久服輕身耐老。一名石倍。生川谷。
65 	獨活　味苦平無毒。主治風寒所出，金創，止痛，賁豚癇痙，女子疝瘕。久服輕身耐老。一名羌活，一名羌青，一名護羌使者。生川谷。
66 	升麻　味甘平。主解百毒，殺百精老物殃鬼，闢溫疫瘴邪蠱毒。久服不夭，輕身長年，一名周升麻。生山谷。
67 	茨胡　味苦平。主治心腹腸胃中結氣、飲食積聚、寒熱邪氣，推陳致新，久服輕身、明目、益精。一名地薰。生川谷。
68 	防葵　味辛寒。主治疝瘕腸洩，膀胱熱結溺不下，咳逆，溫瘧，癲癇，驚邪狂走。久服堅骨髓，益氣輕身。一名梨蓋。生川谷。
69 	著實　味苦平。主治陰痿、益氣，充肌膚，明目聰慧先知。久服不饑、不老輕身。生川谷。
70 	奄閭子　味苦小溫無毒。主治五臟瘀血，腹中水氣，臚脹留熱，風寒濕痺，身體諸痛。久服輕身延年不老。生川谷。
71 	薏苡人　味甘微寒。主治筋急拘攣不可屈伸，風濕痺，下氣。久服輕身益氣。其根下三蟲。一名解蠡。生平澤。
72 	車前子　味甘寒無毒。主治氣癃，止痛、利水道小便，除濕痺。久服輕身耐老。一名當通。生平澤。
73 	析蓂子　味辛酸溫無毒。主明目，目痛淚出，除痺補五臟，益精光。久服輕身不老。一名蔑析，一名大蕺，一名馬辛。生山澤。
74 	充蔚子　味辛微溫。主明目益驚，除水氣。久服輕身。莖，主癮疹癢，可作湯浴。一名益母，一名益明，一名大札。生池澤。
75 	木香　味辛溫。主治邪氣，闢毒疫溫鬼，強志，主淋露。久服不夢寤魘寐。生山谷。
76 	龍膽　味苦澀。主治骨間寒熱，驚癇邪氣，續絕傷，定五臟，殺蠱毒。久服益智不忘，輕身耐老。一名陵游。生山谷。
77 	菟絲子　味辛平。主續絕傷，補不足，益氣力，肥健。汁，去面鼾*。久服明目輕身延年。一名菟蘆。生山谷。
78 	巴戟天　味辛微溫。主治大風邪氣，陰痿不起。強筋骨，安五臟，補中，增志，益氣。生山谷。
79 	白莫　味甘寒。主治寒熱、八疸、消渴。補中益氣。久服輕身延年。一名穀菜。
80 	白蒿　味甘平。主治五臟邪氣，風寒濕痺，補中益氣，長毛發令黑，療心懸，少食常饑。久服輕身，耳目聰明，不老。生川澤。
81 	地膚子　味苦寒。主治膀胱熱，利小便，補中益精氣。久服耳目聰明，輕身耐老。一名地葵。生平澤。
82 	石龍芻　味苦微寒。主治心腹邪氣，小便不利，淋閉。風濕鬼注惡毒。久服補虛羸，輕身，耳目聰明，延年。一名龍須，一名草續斷。生山谷。
83 	落石　味苦溫。主治風熱死肌，癰傷，口乾舌焦，癰腫不消，喉舌腫，水漿不下。久服輕身明目，潤澤好顏色，不老延年。一名石鯪，生川谷。
84 	黃連　味苦無毒。主治熱氣，目痛眥傷泣出，明目，腸澼腹痛下利，婦人陰中腫痛。久服令人不忘。一名王連，生川谷。（亦貼生於樹木或墻壁上）
85 	王不留行　味苦平。主治金創，止血、逐痛，出刺，除風痺內寒。久服輕身耐老增壽。生山谷。
86 	藍實　味苦寒。主解諸毒，殺蟲蚑注鬼螫毒。久服頭不白，輕身。生平澤。（靛花，即青黛）
87 	景天　味苦酸平。主大熱火瘡，身熱煩，邪惡氣。華，主女人漏下赤白，輕身明目。一名戒火，一名慎火。生川谷。
88 	天名精　味甘寒。主治瘀血血瘕欲死，下血，止血，利小便，除小蟲，去痺，除胸中結熱，止煩渴。久服輕身耐老。一名麥句姜，一名蝦蟆藍，一名豕首。生川澤。
     （又名地菘，子名鶴虱，根名吐牛膝）
89 	蒲黃　味甘平，主治心腹膀胱寒熱，利小便，止血，消瘀血。久服輕身，益氣力，延年神仙。生池澤。
90 	香蒲　味甘平，主治五臟心下邪氣，口中爛臭，堅齒、明目、聰耳。久服輕身耐勞。一名*。生池澤。
91 	蘭草　味辛平。主利水道，殺蠱毒，闢不祥。久服益氣、輕身、不老，通神明。一名水香。生池澤。
92 	決明子　味咸平。主治青芒，目淫膚赤白膜，眼赤痛淚出。久服益精光輕身。生川澤。
93 	雲實　味辛小溫。主治洩利腸澼，殺蟲蠱毒，去邪惡結氣，止痛，除寒熱。華，主治見鬼精物。多食令人狂走。久服輕身，通神明。生川谷。（又名員實、天豆、雲英）
94 	黃芪　味甘微溫。主治癰疽久敗瘡，排膿止痛，大風癩疾，五痔鼠瘺，補虛，小兒百病。一名戴糝。生山谷。
95 	蛇床子　味苦平。主治婦人陰中腫痛，男子陰漏，濕癢，除痺氣，利關節，癲癇惡瘡。久服輕身。一名蛇粟，一名蛇米。生川谷。
96 	漏蘆　味苦咸寒。主治皮膚熱，惡瘡疽痔，濕痺，下乳汁。久服輕身益氣，耳目聰明，不老延年。一名野蘭。生山谷。
97 	茜根　味苦寒。主治寒濕風痺，黃疸。補中。生山谷。
98 	旋華　味甘溫。主益氣，去面鼾*黑色，媚好。根，主腹中寒熱邪氣，利小便。久服不饑輕身。一名筋根華，一名金沸。生平澤。
99 	白兔藿　味苦平。主治蛇虺蜂蠆猘狗菜肉蠱毒，鬼注。一名白葛。生山谷。
100 	青蘘　味甘寒。主治五臟邪氣，風寒濕痺，益氣，補腦髓，堅筋骨。久服耳目聰明，不饑、不老、增壽。巨勝苗也。（即胡麻之苗）生川谷。
101 	當歸　味甘溫無毒。主治欬逆上氣，溫瘧熱洗洗在皮膚中，婦人漏下絕子諸惡瘡瘍，金創，主飲之。一名乾歸。生川谷。
102 	草部中品
103 	赤箭　味辛溫。主殺鬼精物，蠱毒惡氣。久服益氣力，長陰，肥健，輕身增年。一名離母，一名鬼督郵。生川谷。
104 	麥門冬　味甘平。主治心腹結氣，傷中傷飽，胃絡脈絕，羸瘦短氣。久服輕身、不老、不饑。生川谷。
105 	卷柏　味辛平。主治五臟邪氣，女子陰中寒熱痛，癥瘕，血閉，絕子。久服輕身、和顏色。一名萬歲。生山谷。
106 	肉松容　味咸。主治五勞七傷，補中，除莖中寒熱痛，養五臟，強陰，益精氣，多子，婦人癥瘕。久服輕身。生山谷。
107 	蒺藜子　味苦溫。主治惡血，破癥結積聚喉痺，乳難。久服長肌肉，明目輕身。一名旁通，一名屈人，一名止行，一名豺羽，一名升推。生平澤。
108 	防風　味甘溫無毒。主治大風眩痛，惡風風邪，目盲無所見，風行周身，骨節疼痛，煩滿。久服輕身。一名銅蕓。生川澤。
109 	沙參　味苦微寒無毒。主治血積驚氣，除寒熱，補中益肺氣。久服利人。一名知母。生川谷。
110 	芎窮　味辛溫無毒。主治中風入腦頭痛，寒痺筋攣緩急，金創，婦人血閉無子。生川谷。
111 	麋蕪　味辛溫。主治欬逆，定驚氣，闢邪惡，除蠱毒鬼注，去三蟲。久服通神。一名薇蕪。
112 	續斷　味苦微溫。主治傷寒，補不足，金創癰傷折跌，續筋骨，婦人乳難。久服益氣力。一名龍豆，一名屬折。生山谷。
113 	茵陳蒿　味苦無毒。主治風濕寒熱邪氣，熱結黃疸。久服輕身、益氣、耐老。生太山及丘陵坡岸上。
114 	五味　味酸溫。主益氣、咳逆上氣，勞傷羸瘦，補不足，強陰，益男子精。生山谷。
115 	秦艽　味苦平。主治寒熱邪氣，寒濕風痺肢節痛，下水利小便。生山谷。
116 	黃芩　味苦平。主治諸熱黃疸，腸澼洩利，逐水，下血閉，惡瘡疽蝕，火瘍。一名腐腸。生川谷。
117 	勺藥　味苦。主治邪氣腹痛，除血痺，破堅積寒熱疝瘕，止痛，利小便，益氣。生川谷。
118 	乾姜　味辛溫。主治胸滿咳逆上氣，溫中、止血，出汗，逐風濕痺，腸澼下利，生者尤良。久服去臭氣，通神明。生川谷。
119 	蒿本　味辛微溫。主治婦人疝瘕，陰中寒腫痛，腹中急，除風頭痛，長肌膚，悅顏色。一名鬼卿，一名地新。生山谷。
120 	麻黃　味苦溫無毒。主治中風傷寒頭痛，溫瘧，發表出汗，去邪熱氣，止欬逆上氣，除寒熱，破癥堅積聚。一名龍沙。生山谷。
121 	葛根　味甘平。主治消渴，身大熱，嘔吐，諸痺，起陰氣，解諸毒。葛谷，主下利十歲以上。一名雞齊根。生川谷。
122 	知母　味苦寒無毒。主治消渴熱中，除邪氣，肢體浮腫，下水，補不足，益氣。一名母蚳、連母、野蓼、地參、水參、水浚、貨母。生川谷。
123 	貝母　味辛平。主治傷寒煩熱，淋瀝、邪氣、疝瘕，喉痺，乳難。金瘡風痙。一名空草。
124 	栝樓　味苦寒。主治消渴，身熱煩滿，大熱。補虛安中，續絕傷。一名地樓。生川谷及山陰。
125 	丹參　味苦微寒無毒。主治心腹邪氣，腸鳴幽幽如走水，寒熱積聚，破癥除瘕，止煩滿，益氣。一名卻蟬草。生山谷。
126 	玄參　味苦微寒無毒。主治腹中寒熱積聚，女子產乳余疾。補腎氣，令人目明。一名重臺。生川谷。
127 	苦參　味苦寒。主治心腹結氣，疝瘕積聚，黃疸，溺有餘瀝，逐水，除癰腫。補中，明目止淚。一名水槐，一名苦識*。生山谷及田野。
128 	狗脊　味苦平。主腰背強，關機緩急，周痺，寒濕膝痛。頗利老人。一名百枝。生川谷。
129 	萆薢　味苦平。主治腰背痛強，骨節風寒濕周痺。惡瘡不瘳，熱氣。生山谷。
130 	通草　味辛平。主去惡蟲，除脾胃寒熱，通利九竅血脈關節，令人不忘。一名附支。生山谷。
131 	瞿麥　味苦寒。主治關格諸癃結，小便不通，出刺，決癰腫，明目去翳，破胎墮子，下閉血。一名巨句麥。生川谷。
132 	敗醬　味苦平。主治暴熱火瘡，赤氣，疥瘙疽痔，馬鞍，熱氣。一名鹿腸。生川谷。
133 	白芷　味辛溫。主治女人漏下赤白，血閉，陰腫，寒熱，風頭，侵目淚出，長肌膚、潤澤，可作面脂。一名芳香。生川谷。
134 	杜若　味辛微溫。主治胸脅下逆氣，溫中，風入腦戶，頭腫痛，多涕淚出。久服益精、明目、輕身。一名杜蘅。生川澤。
135 	紫草　味苦寒。主心腹邪氣、五疸，補中益氣，利九竅，通水道。一名紫丹，一名紫芙，一名地血。生山谷。
136 	紫菀　味苦溫。主治咳逆上氣，胸中寒熱結氣，去蠱毒痿蟨，安五臟。生山谷。
137 	白鮮　味苦寒。主治頭風，黃疸，咳逆，淋瀝，女子陰中腫痛，濕痺死肌，不可屈伸，起止行步。生川谷。
138 	薇銜　味苦平。主治風濕痺，歷節痛，驚癇吐舌，悸氣賊風，鼠瘺癰腫。一名麋銜。生川澤。
139 	白薇　味苦平。主治暴中風身熱，肢滿，忽忽不知人，狂惑邪氣，寒熱酸疼，溫瘧洗洗，發作有時。生川澤。
140 	葈耳實　味甘溫。主治風頭寒痛，風濕周痺，四肢拘攣痛，惡肉死肌。久服益氣，耳目聰明，強志輕身。一名胡葈，一名地葵。生川谷。
141 	茅根　味甘寒。主治勞傷虛羸，補中益氣，除瘀血，血閉寒熱，利小便。其苗主下水。一名蘭根，一名茹根。生山谷。
142 	酸醬　味酸平。主治熱煩滿，定志益氣，利水道，產難，吞其實立產。一名酢醬。生川澤。
143 	淫羊藿　味辛寒。主治陰痿，絕傷，莖中痛，利小便。益氣力，強志。一名剛前。生山谷。
144 	蠡實　味甘平。主治皮膚寒熱，胃中熱氣，風寒濕痺。堅筋骨，令人嗜食。久服輕身。華葉，去白蟲。一名劇草，一名三堅，一名豕首。生川谷。
145 	款冬　味辛溫。主治咳逆上氣，善喘，喉痺，諸驚癇，寒熱邪氣。一名槖吾、顆東、虎虛、菟奚。生山谷。
146 	防己　味辛平。主治風寒溫瘧熱氣，諸癇，除邪利大小便。一名解離。生川谷。
147 	女菀　味辛溫。主治風寒洗洗，霍亂洩痢，腸鳴上下無常處，驚癇寒熱百疾。生川谷。
148 	澤蘭　味酸無毒。主治乳婦衄血，中風餘疾，大腹水腫，身面四支浮腫，骨節中水，金創，癰腫瘡膿。一名虎蘭，一名龍棗。生澤傍。
149 	地榆　味苦微寒。主治婦人乳痛，七傷，帶下病，止痛，除惡肉，止汗，療金創。生山谷。
150 	王孫　味苦平無毒。主治五臟邪氣，寒濕痺，四肢疼酸，膝冷痛。生川谷。
151 	爵床　味咸寒。主治腰脊痛不得著床，俯仰艱難，除熱，可作浴湯。生山谷。
152 	馬先蒿　味苦平。主治寒熱鬼注，中風濕痺，女子帶下病，無子。一名馬矢蒿。生川澤。
153 	蜀羊泉　味苦微寒。主治頭禿惡瘡，熱氣疥瘙痂癬蟲，療齲齒。生川谷。
154 	積雪草　味苦寒，主治大熱，惡瘡癰疽，浸淫赤熛，皮膚赤，身熱。生川谷。
155 	垣衣　味酸無毒。主治黃疸，心煩咳逆，血氣，暴熱在腸胃，金創內寒。久服補中益氣，長肌，好顏色。一名昔邪，一名烏韭，一名垣嬴，一名天韭，
      一名鼠韭。生古垣墻陰或屋上。
156 	水萍　味辛寒。主治暴熱身癢，下水氣，勝酒，長須發，止消渴。久服輕身。一名水華。生池澤。
157 	海藻　味苦寒。主治癭瘤氣，頸下核，破散結氣，癰腫，癥瘕堅氣，腹中上下鳴，下十二水腫。一名落首。生池澤。
158 	桔梗　味苦無毒。主治胸脅痛如刀刺，腹滿腸鳴幽幽，驚恐悸氣。生山谷。
159 	旋覆花　味咸溫。主治結氣，脅下滿，驚悸，除水，去五臟間寒熱。補中下氣。一名金沸草，一名盛湛。生川谷。
160 	蛇全　味苦微寒。主治驚癇寒熱邪氣，除熱，金創，疽痔鼠瘺，惡瘡頭瘍。一名蛇銜。生山谷。
161 	假蘇　味辛溫。主治寒熱鼠瘺瘰癆生瘡，破結聚氣，下瘀血，除濕痺。一名鼠蓂。生川澤。
162 	草部下品
163 	營實　味酸溫。主治癰疽惡瘡，結肉跌筋，敗瘡熱氣，陰蝕不瘳，利關節。一名墻薇，一名墻麻，一名牛棘。生山谷。
164 	牡丹　味辛寒。主治寒熱中風，瘈疭痙，驚癇邪氣，除癥堅，瘀血，留舍腸胃，安五臟，療癰瘡。一名鹿韭，一名鼠姑。生山谷。
165 	石韋　味苦平。主治勞熱邪氣，五癃閉不通，利小便水道。一名石*樜。生山谷石上。
166 	百合　味甘平。主治邪氣腹脹心痛，利大小便。補中益氣。生川谷。
167 	紫參　味苦寒。主治心腹積聚，寒熱邪氣，通九竅，利大小便。一名牡蒙。生山谷。
168 	王瓜　味苦寒。主治消渴內痺，瘀血月閉，寒熱酸疼，益氣愈聾。一名土瓜。生平澤。
169 	大黃　味苦寒有毒。主下瘀血，血閉，寒熱，破癥瘕積聚，留飲宿食，蕩滌腸胃，推陳致新，通利水穀，調中化食，安和五臟。生山谷。
170 	甘遂　味苦寒有毒。主治大腹疝瘕，腹滿，面目浮腫，留飲宿食，破癥堅積聚，利水谷道。一名主田。生川谷。
171 	亭歷　味辛寒。主治癥瘕積聚結氣，飲食寒熱，破堅逐邪，通利水道。一名大室，一名大適。生平澤及田野。
172 	芫華　味苦溫有毒。主治欬逆上氣，喉鳴喘，咽腫氣短，蠱毒鬼瘧，疝瘕癰腫，殺蟲魚。一名去水。生川谷。
173 	澤漆　味苦微寒。主治皮膚熱，大腹水氣，四肢面目浮腫，丈夫陰氣不足。生川澤。
174 	大戟　味苦寒。主治蠱毒十二水。腹滿急痛，積聚，中風，皮膚疼痛，吐逆。一名卯*鉅。
175 	蕘華　味苦寒。主治傷寒溫瘧，下十二水，破積聚大堅癥瘕，蕩滌腸胃中留癖飲食，寒熱邪氣，利水道。生川谷。
176 	鉤吻　味辛溫。主治金瘡乳，中惡風，咳逆上氣，水腫，殺鬼注蠱毒。一名治葛。生山谷。
177 	藜蘆　味辛寒有毒。主治蠱毒，咳逆，洩痢腸澼，頭瘍疥瘙惡瘡，殺諸蟲毒，去死肌。一名黃苒。生山谷。
178 	烏頭　味辛溫有毒。主治中風惡風洗洗，出汗，除寒濕痺，咳逆上氣，破積聚寒熱。其汁煎之，名射罔，殺禽獸。一名奚毒，一名即子，一名烏喙。生山谷。
179 	天雄　味辛溫。主治大風，寒濕痺，歷節痛，拘攣緩急，破積聚，邪氣，金創，強筋骨，輕身健行。一名白幕。生山谷。
180 	附子　味辛溫有毒。主治風寒咳逆邪氣，溫中，金創，破癥堅積聚，血瘕寒濕，踒躄拘攣，膝痛不能行走。生山谷。
181 	羊躑躅　味辛溫有毒。主治賊風在皮膚中淫淫痛，溫瘧，惡毒，諸痺。生川谷。
182 	茵芋　味苦溫。主治五臟邪氣，心腹寒熱羸瘦，如瘧狀發作有時，諸關節風濕痺痛。生川谷。
183 	射干　味苦平。主治咳逆上氣，喉痺咽痛不得消息，散結氣，腹中邪逆，食飲大熱。一名烏扇，一名烏蒲。生川谷。
184 	鳶尾　味苦平。主治蠱毒邪氣，鬼注諸毒，破癥瘕積聚，去水，下三蟲。生山谷。
185 	貫眾　味苦微寒有毒。主治腹中邪熱氣，諸毒，殺三蟲。一名貫節，一名貫渠，一名百頭，一名虎卷，一名扁苻。生山谷。
186 	飛廉　味苦平。主治骨節熱，脛重酸疼。久服令人身輕。一名飛輕。生川澤。
187 	半夏　味辛平。主治傷寒寒熱，心下堅，下氣，喉咽腫痛，頭眩胸脹，咳逆腸鳴，止汗。一名地文，一名水玉。生川谷。
188 	虎掌　味苦溫無毒。主治心痛，寒熱，結氣，積聚伏梁，傷筋痿拘緩，利水道。生山谷。
189 	莨蕩子　味苦寒。主治齒痛，出蟲，肉痺拘急，使人健行，見鬼，多食令人狂走。久服輕身。走及奔馬，強志、益力、通神。一名橫唐。生川谷。
190 	蜀漆　味辛平有毒。主治瘧及咳逆寒熱，腹中癥堅痞結，結聚邪氣，蠱毒鬼注。生川谷。
191 	恆山　味苦寒。主治傷寒寒熱，熱發溫瘧，鬼毒，胸中痰結，吐逆。一名互草。生川谷。
192 	青葙　味苦微寒。主治邪氣，皮膚中熱，風瘙身癢，殺三蟲。子名草決明，療唇口青。一名草蒿，一鳴蔞蒿。生平谷。
193 	狼牙　味苦寒有毒。主治邪氣熱氣，疥瘙惡瘍瘡痔，去白蟲。一名牙子。生川谷。
194 	白蘞　味苦平。主治癰腫疽瘡，散結氣，止痛除熱，目中赤，小兒驚癇，溫瘧，女子陰中腫痛。一名菟核，一名白草。生山谷。
195 	白及　味苦平。主治癰腫惡瘡敗疽，傷陰，死肌，胃中邪氣，賊風鬼擊，痱緩不收。一名甘根，一名連及草。生川谷。
196 	草蒿　味苦寒。主治疥瘙痂癢惡瘡，殺虱，留熱在骨節間，明目。一名青蒿，一名方潰。生川澤。
197 	雚菌　味咸平。主治心痛，溫中，去長蟲、白徙*、蟯蟲，蛇螫毒，癥瘕諸蟲。一名雚蘆。生池澤。
198 	連翹　味苦平。主治寒熱鼠漏，瘰癆癰腫，惡瘡癭瘤，結熱蠱毒。一名異翹，一名蕳華，一名折根，一名三廉。生山谷。
199 	白頭公　味苦溫無毒。主治溫瘧狂易，寒熱，癥瘕積聚，癭氣，逐血止痛，療金創。一名野丈人，一名胡王使者。生川谷。
200 	閭茹　味酸咸有毒。主蝕惡肉，敗瘡，死肌，殺疥蟲，排膿惡血，除大風熱氣，善忘不樂。生川谷。
201 	羊桃　味苦寒。主治熛熱身暴赤色，風水積聚，惡瘍，除小兒熱。一名鬼桃，一名羊腸。生川谷。
202 	羊蹄　味苦寒。主治頭禿疥瘙，除熱，女子陰蝕。一名東方宿，一名連蟲陸，一名鬼目。生川澤。
203 	鹿藿　味苦平。主治蠱毒，女子腰腹痛不樂，腸癰瘰癆瘍氣。生山谷。　牛扁　味苦微寒。主治身皮瘡熱氣，可作浴湯，殺牛虱小蟲，又療牛病。生川谷。
204 	陸英　味苦寒。主治骨間諸痺，四肢拘攣疼酸，膝寒痛，陰痿，短氣不足，腳腫。生川谷。
205 	藎草　味苦平。主治久咳上氣，喘逆久寒，驚悸，痂疥，白禿，瘍氣，殺皮膚小蟲。生川谷。
206 	夏枯草　味苦辛寒。主治寒熱瘰癆，鼠瘺頭瘡，破癥，散癭結氣，腳腫濕痺。輕身。一名夕句，一名乃東。生川谷。
207 	烏韭　味甘寒。主治皮膚往來寒熱，利小腸、膀胱氣。生山谷。
208 	蚤休　味苦微寒。主治驚癇搖頭弄舌，熱氣在腹中，癲疾，癰瘡陰蝕，下三蟲，去蛇毒。一名螫休。生川谷。
209 	石長生　味咸微寒。主治寒熱惡瘡大熱，闢鬼氣不祥。一名丹草。生山谷。
210 	狼毒　味辛平。主治咳逆上氣，破積聚飲食，寒熱水氣，惡瘡鼠瘺疽蝕，鬼精蠱毒，殺飛鳥走獸。一名續毒。生山谷。
211 	鬼臼　味辛溫。主殺蠱毒鬼注精物，闢惡氣不祥，逐邪解百毒。一名爵犀，一名馬目毒公，一名九臼。生山谷。
212 	扁蓄　味苦平。主治浸淫疥瘙疽痔，殺三蟲。生山谷。
213 	商陸　味辛平。主治水脹，疝瘕痺，熨除癰腫。殺鬼精物。一名*根，一名夜呼。生川谷。
214 	女青　味辛平。主治蠱毒，逐邪惡氣，殺鬼溫瘧，闢不祥。一名雀瓢。生山谷。　白附子　主治心痛血痺，面上百病，行藥勢。生蜀郡。
215 	姑活　味甘溫。主治大風邪氣，濕痺寒痛。九服輕身益壽耐老。一名冬葵子。生川澤。
216 	別羈　味苦微溫。主治風寒濕痺，身重，四肢疼酸寒邪歷節痛。生川谷。
217 	石下長卿　味咸平。主治鬼注精物，邪惡氣，殺百精蠱毒，老魅注易，亡走啼哭，悲傷恍惚。一名徐長卿。生池澤。
218 	翹根　味苦寒。主治下熱氣，益陰精，令人面悅好，明目。久服輕身耐老。生平澤。
219 	木部上品
220 	茯苓　味甘平。主治胸脅逆氣，憂恚驚恐，心下結痛，寒熱煩滿咳逆，口焦舌乾，利小便。久服安魂養神，不饑延年。一名伏兔。生山谷。
221 	松脂　味苦溫。主治癰疽惡瘡，頭瘍白禿，疥瘙風氣，安五臟，除熱。久服輕身延年。一名松膏，一名松肪。生山谷。
222 	柏實　味甘平。主治驚悸，安五臟，益氣，除風濕痺。久服令人潤澤美色，耳目聰明，不饑不老，輕身延年。生山谷。
223 	箘桂　味辛溫。主治百病，養精神，和顏色，為諸藥先娉通使。久服輕身不老，面生光華，媚好常如童子。生交止*山谷。
224 	牡桂　味辛溫。主治上氣咳逆、結氣，喉痺吐吸，利關節，補中益氣。久服通神，輕身不老。生山谷。
225 	杜仲　味辛平。主治腰膝痛，補中，益精氣，堅筋骨，強志，除陰下癢濕，小便餘瀝。久服輕身耐老。一名思仙。生山谷。
226 	蔓荊實　味苦微寒。主治筋骨間寒熱，濕痺拘攣，明目堅齒，利九竅，去白蟲。久服輕身耐老。小荊實亦等。
227 	蘗木　味苦寒。主治五臟腸胃中結氣熱，黃疸，腸痔，止洩利，女子漏下赤白，陰陽蝕瘡。根，一名檀桓。生山谷。
228 	辛夷　味辛溫。主治五臟身體寒熱，風頭腦痛，面鼾*。久服下氣，輕身明目，增年能老。一名辛引，一名侯桃，一名房木。生川谷。
229 	榆皮　味甘平。主治大小便不通，利水道，除邪氣。久服輕身不饑。其實尤良。一名零榆。生山谷。
230 	酸棗　味酸平。主治心腹寒熱邪結氣，四肢酸疼，濕痺。久服安五臟，輕身延年。生川澤。
231 	槐子　味苦寒。主治五內邪氣熱，止涎唾，補絕傷，五痔火瘡，婦人乳瘕，子藏急痛。生平澤。
232 	枸杞　味苦寒。主治五內邪氣，熱中消渴，周痺。久服堅筋骨，輕身耐老。一名杞根，一名地骨，一名枸忌，一名地輔。生平澤。
233 	橘柚　味辛溫。主治胸中瘕熱逆氣，利水穀。久服去口臭，下氣通神。一名橘皮。生南山川谷。
234 	木部中品
235 	乾漆　味辛溫，無毒。主治絕傷，補中，續筋骨，填髓腦，安五臟，五緩六急，風寒濕痺。生漆，去長蟲。久服輕身耐老。生川谷。
236 	木蘭　味苦寒。主治身大熱在皮膚中，去面熱赤皰酒皶，惡風癩疾，陰下癢濕，明目。一名林蘭。生山谷。
237 	女貞實　味苦平。主補中安五臟，養精神，除百疾。久服肥健、輕身、不老。生川谷。
238 	桑上寄生　味苦平。主治腰痛，小兒背強，癰腫，安胎，充肌膚，堅齒發，長須眉。其實，明目、輕身、通神。一名寄屑，一名寓木，一名宛童。生山谷。
239 	蘇核　味甘平無毒。主治心腹邪結氣，明目，目赤痛傷淚出。久服輕身、益氣、不饑。生川谷。
240 	龍眼　味甘平。主治五臟邪氣，安志，厭食。久服強魂，聰明，輕身不老，通神明。生山谷。
241 	厚樸　味苦溫無毒。主治中風、傷寒、頭痛，寒熱驚氣，血痺死肌，去三蟲。生山谷。
242 	竹葉　味苦平。主治咳逆上氣，溢筋急惡瘍，殺小蟲。根，作湯，益氣止渴，補虛下氣。汁，主風痙痺。實，通神明，輕身益氣。
243 	枳實　味苦寒。主治大風在皮膚中如麻豆苦癢，除寒熱熱結，止利。長肌肉，利五臟，益氣輕身。生川澤。
244 	山茱萸　味酸無毒。主治心下邪氣寒熱，溫中，逐寒濕痺，去三蟲。久服輕身。一名蜀棗。生山谷。
245 	吳茱萸　味辛溫。主溫中下氣止痛，咳逆寒熱，除濕血痺，逐風邪，開腠理。根，殺三蟲。一名藙。生川谷。
246 	秦皮　味酸無毒。主治風寒濕痺，洗洗寒氣，除熱，目中青翳白膜。久服頭不白，輕身。生川谷。
247 	支子　味苦寒。主治五內邪氣，胃中熱氣，面赤酒皰皶鼻，白癩赤癩瘡瘍。一名木丹。生川谷。
248 	合歡　味甘平。主安五臟，和心志，令人歡樂無憂。久服輕身明目，得所欲。生益州山谷。
249 	秦椒　味辛溫。主治風邪氣，溫中，除寒痺，堅齒長發，明目。久服輕身好顏色，耐老增年通神。生川谷。
250 	紫葳　味酸微寒。主治婦人乳余疾，崩中癥瘕血閉，寒熱羸瘦，養胎。生川谷。
251 	蕪荑　味辛。主治五內邪氣，散皮膚骨節中淫淫行毒。去三蟲，化食。一名無姑，一名殿*塘䕱。生川谷。
252 	桑根白皮　味甘寒。主治傷中五勞六極羸瘦，崩中脈絕，補虛益氣。葉，除寒熱，出汗。桑耳，黑者，主女子漏下，赤白汁，血病，癥瘕積聚腹痛，
      陰陽寒熱，無子。五木耳，名薷（木旁），益氣不饑，輕身強志。
253 	木部下品
254 	松蘿　味苦平。主治瞋怒邪氣，止虛汗出，風頭，女子陰寒腫痛。一名女蘿。生山谷。
255 	五加　味辛溫。主治心腹疝氣，腹痛，益氣，療躄。小兒立能行，疽瘡陰蝕。一名豺漆。
256 	豬苓　味甘平。主治痎瘧，解毒，蠱毒、蠱注，不祥，利水道。久服輕身耐老。一名叚（犬旁）豬矢。生山谷。
257 	白棘　味辛寒。主治心腹痛，癰腫潰膿止痛。一名棘鍼。生川谷。
258 	衛矛　味苦寒無毒。主治女子崩中下血，腹滿汗出，除邪，殺鬼毒蠱注。一名鬼箭。
259 	黃環　味苦有毒。主治蠱毒鬼注鬼魅，邪氣在藏中，除咳逆寒熱。一名陵泉，一名大就。生山谷。
260 	石南草　味辛平。主養腎氣，內傷陰衰，利筋骨皮毛。實，殺蠱毒，破積聚，逐風痺。一名鬼目。生山谷。
261 	巴豆　味辛溫有毒。主治傷寒溫瘧寒熱，破癥瘕結聚堅積，留飲痰癖，大腹水脹，蕩滌五臟六腑，開通閉塞，利水谷道，去惡肉，除鬼毒蠱注邪物，
      殺蟲魚。一名巴椒。生川谷。
262 	蜀椒　味辛溫。主治邪氣咳逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，寒濕痺痛，下氣。久服之頭不白，輕身增年。生川谷。
263 	莽草　味辛溫。主治風頭，癰腫乳癰，疝瘕，除結氣，疥瘙疽瘡。殺蟲魚。生山谷。
264 	鬱核　味酸平。主治大腹水腫，面目四肢浮腫，利小便水道。根，主治齒斷腫、齲齒，堅齒。鼠李，主治寒熱瘰癆瘡。一名爵李。生川谷。
265 	欒華　味苦寒。主治目痛淚出傷眥，消目腫。生川谷。
266 	蔓椒　味苦溫。主治風寒濕痺，歷節痛，除四肢厥氣，膝痛。一名豕椒。生川谷。
267 	雷丸　味苦寒。主殺三蟲，逐毒氣，胃中熱，利丈夫，不利女子。作摩膏，除小兒百病。生山谷。
268 	溲疏　味辛寒。主治身皮膚中熱，除邪氣，止遺溺，可作浴湯。生川谷。
269 	藥食根　味辛溫。主治邪氣，諸痺疼酸，續絕傷，補骨髓。一名連木。（即貝母之根）生山谷。
270 	皂莢　味辛咸溫。主治風痺死肌，邪氣，風頭淚出。利九竅，殺精物。生川谷。
271 	練實　味苦寒。主治溫疾傷寒大熱煩狂，殺三蟲，疥瘍，利小便水道。（即楝實）生山谷。
272 	柳華　味苦寒。主治風水，黃疸，面熱黑。葉，主治馬疥痂瘡。實，主治潰癰，逐膿血。一名柳絮。生瑯邪川澤。
273 	桐葉　味苦寒。主治惡蝕瘡著陰。皮，主五痔，殺三蟲。華，傅豬瘡，飼豬肥大三倍。生山谷。
《下卷》
1 	蟲獸部上品
2 	發髲　味苦溫。主治五癃關格不通，利小便水道，療小兒癇，大人痓，仍自還神化。
3 	龍骨　味甘平。主治心腹鬼注，精物老魅，咳逆，洩利膿血，女子漏下，癥瘕堅結，小兒熱氣驚癇。齒，主治小兒大人驚癇癲疾狂走，心下結氣，不能喘息，
    諸痙。殺精物。久服輕身通神明延年。生山谷。
4 	牛黃　味苦平。主治驚癇寒熱，熱甚狂痓，除邪逐鬼。牛角鰓*，下閉血，瘀血疼痛，女子帶下血。髓，補中填骨髓，久服增年。膽，可丸藥。生平澤。
5 	麝香　味辛溫。主闢惡氣，殺鬼精物，溫瘧，蠱毒癇痓，去三蟲。久服除邪不夢寤魘寐。生川谷。
6 	熊脂　味甘微寒。主治風痺不仁筋急，五藏腹中積聚，寒熱羸瘦，頭瘍百禿，面鼾*皰。久服強志不饑輕身。生山谷。
7 	白膠　味甘平。主治傷中勞絕，腰痛羸瘦，補中益氣，婦人血閉無子，止痛安胎。久服輕身延年。一名鹿角膠。
8 	阿膠　味甘平。主治心腹內崩，勞極灑灑如瘧狀，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血，安胎。久服輕身益氣。一名傳致膠。
9 	丹雄雞　味甘微溫。主治女子崩中漏下，赤白沃，補虛，溫中，止血通神，殺毒，闢不祥。頭，主殺鬼。肪，主治耳聾。腸，主治遺溺。肶胵裹黃皮，主治洩利。
    屎白，主治消渴，傷寒寒熱。翮羽，主下血閉。雞子，除熱火瘡，癇痓，可作虎魄神物。雞白蠹，肥豬。生平澤。
10 	雁肪　味甘平無毒。主治風攣拘急，偏枯，氣不通利。久服益氣不饑，輕身耐老。一名鶩肪。生池澤。
11 	石蜜　味甘平。主治心腹邪氣，諸驚癇痓，安五藏諸不足，益氣補中，止痛解毒，除眾病，和百藥。久服強志輕身，不饑不老。生山谷。
12 	蜜蠟　味甘微溫。主治下利膿血，補中，續絕傷，金創，益氣，不饑耐老。生山谷。
13 	蜂子　味甘平。主治風頭，除蠱毒，補虛羸，傷中。久服令人光澤，好顏色，不老。大黃蜂子，主治心腹脹滿痛，輕身益氣。土蜂子，主治癰腫。一名蜚零。生山谷。
14 	牡蠣　味咸平。主治傷寒寒熱，溫瘧灑灑，驚恚怒氣，除拘緩，鼠瘺，女子帶下赤白。久服強骨節，殺邪鬼，延年。一名蠣蛤。生池澤。
15 	鯉魚膽　味苦寒。主治目熱赤痛，青盲，明目。久服強悍益志氣。生池澤。
16 	鱧魚　味甘寒。主治濕痺面目浮腫，下大水。一名酮魚。生池澤。
17 	蟲獸部中品
18 	犀角　味苦寒。主治百毒蠱注，邪鬼瘴氣，殺鉤吻鳩羽蛇毒，除邪，不迷惑魘寐。久服輕身。生川谷。
19 	羚羊角　味咸寒。主明目益氣起陰，去惡血注下，闢蠱毒惡鬼不祥，安心氣，常不魘寐。久服強筋骨輕身。生川谷。
20 	羖羊角　味咸溫。主治青盲、明目，殺疥蟲，止寒洩，闢惡鬼虎狼，止驚悸。久服安心益氣輕身。生川谷。
21 	白馬莖　味咸平。主治傷中脈絕，陰不起。強志益氣，長肌肉，肥健生子。眼，主治驚癇腹滿瘧疾。懸蹄，主治驚邪瘈疭，乳難，闢惡氣鬼毒蠱注不祥。生平澤。
22 	狗陰莖　味咸平。主治傷中，陰痿不起，令強熱大生子，除女子帶下十二疾。膽，明目。一名狗精。生平澤。
23 	鹿茸　味甘溫。主治漏下惡血，寒熱驚癇，益氣強志，生齒不老。角，主治惡瘡癰腫，逐邪惡氣，留血在陰中。
24 	伏翼　味咸平。主治目暝，明目，夜視有精光。久服令人喜樂媚好無憂。一名蝙蝠。生太山川谷。
25 	蝟皮　味苦平。主治五痔陰蝕，下血赤白，五色血汁不止，陰腫痛引腰背。酒煮殺之。生川谷。
26 	石龍子　味咸寒。主治五癃，邪結氣，破石淋，下血，利小便水道。一名蜥蜴。生川谷。
27 	桑螵蛸　味咸平。主治傷中，疝瘕陰痿，益精生子，女子血閉腰痛，通五淋，利小便水道。生桑枝上，採蒸之。一名蝕肬。
28 	蚱蟬　味咸寒。主治小兒驚癇，夜啼，癲病，寒熱。生楊柳上。
29 	白殭蠶　味咸。主治小兒驚癇夜啼，去三蟲，滅黑鼾*，令人面色好，男子陰瘍病。生平澤。
30 	木虻　味苦平。主治目赤痛，眥傷淚出，瘀血血閉，寒熱酸斯*，無子。一名魂常。生川澤。
31 	蜚虻　味苦微寒。主逐瘀血，破下血積堅癖癥瘕寒熱，通利血脈及九竅。生川谷。
32 	蜚廉　味咸。主治血瘀，癥堅寒熱，破積聚，喉咽痺，內寒無子。生川澤。
33 	蠐螬　味咸微溫。主治惡血血瘀，痺氣，破折血在脅下堅滿痛，月閉，目中淫膚，青翳白膜。一名憤（蟲旁）蠐。生平澤。
34 	蛞蝓　味咸寒。主治賊風喎僻，軼筋及脫肛，驚癇攣縮。一名陵蠡。生池澤。
35 	海蛤　味苦平。主治咳逆上氣，喘息煩滿，胸痛寒熱。一名魁蛤。生池澤。文蛤，主治惡瘡，蝕五痔。
36 	龜甲　味咸平。主治漏下赤白，破癥瘕，痎瘧，五痔陰蝕，濕痺，四肢重弱，小兒囟不合。久服輕身不饑。一名神屋。生池澤。
37 	鱉甲　味咸平。主治心腹癥瘕，堅積寒熱，去痞、息肉，陰蝕，痔，惡肉。生池澤。
38 	鮀魚甲　味辛微溫。主治心腹癥瘕，伏堅積聚，寒熱，女子崩中下血五色，小腹陰中相引痛，疥瘡死肌。生池澤。
39 	烏賊魚骨　味咸微溫。主治女子漏下赤白經汁，血閉，陰蝕腫痛，寒熱，癥瘕，無子。生池澤。
40 	蟹　味咸寒。主治胸中邪氣，熱結痛，喎僻面腫。敗漆。燒之致鼠。生池澤。
41 	蝦蟇　味辛寒。主治邪氣，破癥堅血，癰腫陰瘡。服之不患熱病。生池澤。
42 	蟲獸部下品
43 	六畜毛蹄甲　味咸平。主治鬼注蠱毒，寒熱，驚癇，癲痓狂走。駱駝毛尤良。
44 	鼯鼠　主墮胎，令易產。
45 	麋脂　味辛溫。主治癰腫惡瘡死饑，寒風濕痺，四肢拘緩不收，風頭腫氣，通湊理。一名宮脂。生山谷。
46 	豚卵　味甘溫。主治驚癇癲疾，鬼注蠱毒，除寒熱，賁豚，五癃，邪氣，攣縮。懸蹄，主治五痔，伏熱在腸，腸癰內蝕。一名豚顛。
47 	鷰屎　味心平。主治蠱毒，鬼注，逐不祥邪氣，破五癃，利小便。生高谷山平谷。
48 	天鼠屎　味辛寒。主治面目癰腫，皮膚洗洗時痛，腹中血氣，破寒熱積聚，除驚悸。一名鼠沽，一名石肝。生合浦山谷。
49 	露蜂房　味苦平。主治驚癇瘈疭，寒熱邪氣，癲疾，鬼精蠱毒，腸痔。火熬之良。一名蜂場。生山谷。
50 	樗雞　味苦平。主治心腹邪氣，陰痿，益精強志，生子，好色。補中輕身。生川谷。
51 	蟅蟲　味咸寒。主治心腹寒熱洗洗，血積癥瘕，破堅，下血閉，生子大良。一名地鱉。生川澤。
52 	水蛭　味咸平。主逐惡血瘀血月閉，破血瘕積聚，無子，利水道。生池澤。
53 	石蠶　味酸無毒。主治五癃，破五淋，墮胎。肉，解結氣，利水道，除熱。一名沙虱。生池澤。
54 	蛇蛻　味咸平。主治小兒百二十種驚癇，瘈疭，癲疾，寒熱，腸痔，蟲毒，蛇癇。火熬之良。一名龍子衣，一名蛇符，一名龍子單衣，一名弓皮。生山谷。
55 	吳公　味辛溫。主鬼注蠱毒，噉諸蛇蟲魚毒，殺鬼物老精，溫瘧，去三蟲。生川谷。
56 	馬陸　味辛溫。主治腹中大堅蒸，破積聚，息肉惡瘡，白禿。一名百足。生川谷。
57 	翳螉　味辛平。主治久聾，欬逆，毒氣，出刺，出汗。生川谷。
58 	雀甕　味甘平。主治小兒驚癇，寒熱結氣，蠱毒，鬼注。一名躁舍。
59 	彼子　味甘溫。主治腹中邪氣，去三蟲，蛇螫，蠱毒，鬼注，伏尸。
60 	鼠婦　味酸溫。主治氣癃不得小便，婦人月閉血瘕，癇痓寒熱，利水道。一名蟠貞，一名伊咸。生平谷。
61 	螢火　味辛微溫。主明目，小兒火瘡傷，熱氣，蠱毒鬼注，通神精。一名夜光。生池澤。生池澤。
62 	衣魚　味咸溫無毒。主治婦人疝瘕，小便不利，小兒中風項強，皆宜摩之。一名白魚。生平澤。
63 	白頸蚯蚓　味咸寒。主治蛇瘕，去三蟲，伏尸，鬼注蠱毒，殺長蟲。仍自化作水。生平土。
64 	螻蛄　味咸寒。主治產難，出肉中刺，潰癰腫，下哽噎，解毒，除惡瘡。夜出者良。一名蟪蛄，一名天螻，一名螜。生平澤。
65 	蜣蜋　味咸寒。主治小兒驚癇瘈疭，腹脹寒熱，大人癲疾狂易。火熬之良。一名吉（蟲旁）蜣。生池澤。
66 	螌蝥　味辛寒。主治寒熱鬼注蠱毒，鼠瘺，惡瘡，疽蝕，死肌，破石癃。一名龍尾。生川谷。
67 	地膽　味辛寒。主治鬼注寒熱，鼠瘺惡瘡，死積，破癥瘕，墮胎。一名元青。生川谷。
68 	馬刀　味辛微寒有毒。主治漏下。
69 	果菜部上品
70 	蒲陶　味甘平。主治筋骨濕痺，益氣倍力強志，令人肥健，耐饑忍風寒。久食輕身不老延年。可作酒。生山谷。
71 	蓬蔂　味酸平。主安五藏，益精氣，長陰令堅，強志倍力，有子。久服輕身不老。一名覆盆。生平澤。
72 	大棗　味甘平。主治心腹邪氣，安中養脾，助十二經，平胃氣，通九竅，補少氣少津液，身中不足，大驚，四肢重。和百藥。久服輕身長年。葉覆麻黃，能令出汗。生平澤。
73 	藕實莖　味甘平。主補中養神，益氣力，除百疾。久服輕身耐老，不饑延年。一名水芝。生池澤。
74 	雞頭　味甘平。主治濕痺，腰脊膝痛，補中，除百疾，益精氣，強志，耳目聰明。久服輕身不饑，耐老神仙。一名雁喙。生池澤。
75 	甘瓜子　味甘平。主令人悅澤，好顏色，益氣不饑。久服輕身耐老。
76 	瓜蒂味苦寒。主治大水，身面四肢浮腫，下水，殺蠱毒，欬逆上氣；食諸果不消，病在胸腹中，皆吐下之。一名土芝。生平澤。
77 	冬葵子　味甘寒。主治五藏六腑寒熱羸瘦，破五淋，利小便。久服堅骨長肌肉，輕身延年。
78 	莧實　味甘寒。主治青盲明目，除邪，利大小便，去寒熱。久服益氣力，不饑輕身。一名馬莧。生川澤。
79 	苦菜　味苦寒。主治五藏邪氣，厭榖胃痺。久服安心益氣，聰察少臥，輕身耐老。一名荼草，一名選。生川谷。
80 	果菜部中品
81 	櫻桃　味甘平無毒。主調中，益脾氣。令人好顏色，美志。
82 	梅實　味酸平。主下氣，除熱煩滿，安心，肢體痛，偏枯不仁，死肌。去青黑志，惡疾。生川谷。
83 	蓼實　味辛溫。主明目溫中，耐風寒，下水氣，面目浮腫，癰瘍。馬蓼，去腸中蛭蟲。輕身。生川澤。
84 	蔥實　味辛溫。主明目、補中不足。其莖，可作湯，主治傷寒寒熱，出汗，中風面目腫。薤，味辛，主治金創創敗。輕身不饑耐老。生平澤。
85 	水蘇　味辛微溫。主下氣殺榖，闢口臭，去毒，闢惡氣。久服通神明，輕身耐老。生池澤。
86 	杏核　味甘溫。主治欬逆上氣，雷鳴，喉痺，下氣，產乳，金創，寒心，賁豚。生川谷。
87 	果菜部下品
88 	桃核　味苦平。主治瘀血，血閉，瘕，邪氣，殺小蟲。桃華，殺注惡鬼。令人好顏色。桃梟，微溫，殺百鬼精物。桃毛，主下血瘕，寒熱積聚，無子。
      桃蠹，殺鬼邪惡不祥。生山谷。
89 	苦瓠　味苦寒。主治大水面目四肢浮腫，下水。令人吐。生山澤。
90 	水靳　味甘平。主治女子赤沃，止血，養精，保血脈，益氣，令人肥健嗜食。一名水英。生池澤。
91 	米穀部上品
92 	胡麻　味甘平無毒。主治傷中虛羸，補五內，益氣力，長肌肉，填腦髓。久服輕身不老。葉名青蘘，一名巨勝。生川谷。
93 	麻蕡　味辛平。主治七傷，利五藏，下血寒氣，多食令人見鬼狂走。久服通神明輕身。麻子，味甘平。主補中益氣。久服肥健不老。一名麻勃。生川谷。
94 	米穀部中品
95 	大豆黃卷　味甘平無毒。主治濕痺筋攣膝痛。生大豆，塗癰腫。煮汁飲，殺鬼毒，止痛。赤小豆，主下水，排癰腫膿血。生平澤。
96 	粟米　味苦無毒。主養腎氣，去胃脾中熱，益氣。陳者味苦，主治胃熱，消渴，利小便。
97 	黍米　味甘無毒。主益氣補中，多熱令人煩。
98 	米穀部下品
99 	腐婢　味辛平。主治痎瘧寒熱，邪氣，洩利，陰不起，病酒頭痛。





《輔行訣髒腑用藥法要》

1 	梁·華陽隱居 陶弘景撰
2 	隱居曰：凡學道輩，欲求永年，先須祛疾。或有夙痼，或患時恙，一依五髒補瀉法例，服藥數劑，必使髒氣平和，乃可進修
    內視之道。不爾，五精不續，真一難守，不入真景也。服藥祛疾，雖系微事，亦初學之要領也。諸凡雜病，服藥汗吐後，邪
    氣雖［難］平，精氣被奪，致令五髒虛疲，當即據証服補湯數劑以補之。不然，時日久曠，或變為損証，則生死轉側耳。謹
    鈄五髒虛實証候悉列於左，庶幾識別無誤焉。
3 	辨肝髒病証文並方
4 	肝虛則恐，實則怒。
5 	肝病者，必兩脅下痛，痛引少腹。虛則目䀮䀮無所見，耳無所聞，心澹澹如人將捕之。氣逆則耳聾，頰腫，治之取厥陰、少
    陽血者。
6 	邪在肝，則兩脅中痛。中寒惡血在內，則善瘛，節時腫。取之行間以引脅下，補三里以溫［胃］中，取耳間青脈，以去其瘛。
7 	陶云：肝德在散。故經云：以辛補之，以酸瀉之。肝苦急，急食甘以緩之，適其性而衰也。
8 	小瀉肝湯
9 	治肝實兩脅下痛，痛引少腹迫急［當有乾嘔］者方：
10 	枳實熬芍藥生姜各三兩
11 	上三味以清漿三升，煮，取一升，頓服之。不瘥，即重作服之。
12 	大瀉肝湯
13 	治頭痛目赤，多恚怒，脅下支滿而痛，痛連少腹迫急無奈方：
14 	枳實熬芍藥甘草炙黃芩大黃生姜切各一兩
15 	上六味，以水五升，煮取二升，溫分再服。
16 	小補肝湯
17 	治［心中］恐疑，時多惡夢，氣上衝心，越汗出，頭目眩運者方：
18 	桂枝乾姜五味子各三兩棗十二枚，去核，一方作薯蕷，當從
19 	上四味，以水八升，煮取三升，溫服一升，日三服。心中悸者，［加］桂枝一兩半；中滿者，去棗；心中如飢者，還用棗
    咳逆頭苦痛者，加細辛一兩半；四肢冷，小便難者，加附子一枚，炮。
20 	大補肝湯
21 	治肝氣虛，其人恐懼不安，氣自少腹上衝咽，呃聲不止，頭目苦眩，不能坐起，汗出，心悸，乾嘔不能食，脈弱而結者方：
22 	桂枝乾姜五味子各三兩旋覆花代赭石燒，一方作牡丹皮，當從竹葉各一兩大棗十二個，去核，一方作薯蕷，；當從
23 	上七味，以水一斗，溫服一升，日三夜一服［升］
24 	辨心髒病証文並方
25 	心虛則悲不已，心實則笑不休。
26 	心病者，心胸內痛，脅下支滿，膺背肩胛間痛，兩臂內痛。虛則胸腹脅下與腰相引而痛。取其經手少陰、太陽，及舌下血
    者。其變，刺卻中血者。
27 	邪在心，則病心中前，善悲，是眩僕，視有餘不足崦調之。經云：「諸邪在心者，皆心胞代受，故証如是。」
28 	陶云：心德在耎①。故經云：「以咸補之，苦瀉之。心苦緩，急食酸以收之。」
29 	小瀉心湯
30 	治心中卒急痛，脅下支滿，氣逆攻膺背肩胛間，不可飲食食之反篤者方：
31 	龍膽草梔子打，各三兩戎鹽如杏子大三枚，燒赤
32 	上三味，以酢三升，煮取一升，頓服。少頃，得吐瘥。
33 	大瀉心湯
34 	治暴得心腹痛，痛如刀刺，欲吐不吐，欲下不下，心中懊憹，脅背胸支滿迫急，無可奈者方：
35 	龍膽草梔子搗，各三兩苦參升麻各二兩豉半升戎鹽如杏子大三枚
36 	上六味，服一升，當大吐，吐已必自瀉下，即瘥一方無苦參，有通草二兩，當從
37 	小補心湯
38 	治胸痺，心中痞滿，氣結在胸，時從脅下逆搶心，心痛無奈方：
39 	栝蔞一枚，搗薤白八兩半夏半升，洗去滑厚樸炙，二兩桂枝一兩
40 	上六味，以白漿一斗煮取四或，每服二或，日再。一方有杏仁半升，無半夏，當從
41 	心胞氣實者，受外邪之動也，則胸脅支滿，眩中澹澹大動，面赤，目黃，善笑不休；虛則血氣少，善悲，久不已，
    發癲僕。
42 	小瀉心湯
43 	治胸腹支滿，心中跳動不安者方：
44 	黃連黃芩大黃各三兩
45 	上三味，以麻沸湯三升，漬一食頃，絞去滓，頓。
46 	大瀉心湯
47 	治心中怔忡不安，胸膺痞懣，口中苦，舌上生瘡，面赤如新妝，或吐血，衄血，下血者方：
48 	黃連黃芩芍藥各三兩乾姜炮甘草炙大黃各一兩
49 	上六味，以水五升，煮取二升，溫分再服，日二。
50 	小補心湯
51 	治血氣虛少，心中動悸，時悲泣，煩中，汗出，氣噫，脈結者方：
52 	代赭石燒赤，入酢漿中淬三次，打。一方作牡丹皮，當從旋覆花竹葉各二兩豉一兩，一方作山萸肉，當從
53 	上方四味，以不八升，煮取三升，溫服一升，日三服，怔驚不發者，加代赭石，為四兩半；煩熱汗出者，去豉，
    加竹葉至四兩半，身熱還用豉；心中窒痛［心下痞滿］者，加豉至四兩半；氣苦少者，加甘草三兩；心下痞滿者，
    去豉，加人參一兩半；胸中冷而多唾者，加乾姜一兩半；咽中介介塞者，加旋覆花至四兩半。
54 	大補心湯
55 	治心中虛煩，懊憹不發，怔忡如車馬驚，飲食無味，乾嘔，氣噫，時或多唾，其人脈結而微者方：
56 	代赭石燒赤，入酢頭中淬三次，打。一方作牡丹皮，當從旋覆花
57 	竹葉各三兩豉一方作山萸肉，當從人參甘草炙乾姜各一兩
58 	上方七味，以水一斗，煮取四升，溫服一升，日三夜一服。
59 	辨脾髒病証文並方
60 	脾實則腹滿，殮洩；虛則四肢不用，五髒不安。
61 	脾病者，必腹滿腸鳴，溏瀉，食不化；虛則身重，若飢，肉痛，足痿不收，行善瘛，腳下痛。
62 	邪在脾，則肌肉痛，陽氣不足，則寒中，腸鳴，腹痛；陰氣不足，則善飢，綿調其三里。
63 	陶云：脾德在緩。故經云：以甘補之，辛瀉之；脾苦濕，急食苦以燥之。
64 	小瀉脾湯
65 	治脾氣實，下利清穀，里寒外熱，腹冷，脈微者方：
66 	附子［一］枚，炮］乾姜甘草（炙，各三兩
67 	上三味，以水三升，煮取一升，頓服。
68 	大瀉脾湯
69 	治腹中脹滿，乾嘔不能食，欲利不理，或下利不止者方：
70 	附子一枚，炮乾姜三兩黃芩大黃芍藥［枳實］甘草炙，各一兩
71 	上方六味，以水五升，煮取二勤務員，溫升再服，日二。
72 	小補脾湯
73 	治飲食不化，時自吐利，吐利已，心中苦飢；或心下痞滿，脈微，無力，身重，足痿，善轉筋者方：
74 	人參甘草炙乾姜各三兩白術一兩
75 	上四味，以水八升，煮取三升，分三服，日三。苦臍上築動者，去術，加桂四兩；吐多者，去術，
    加生姜三兩；下多者，仍用術；心中悸者加茯苓一分［兩］；渴欲飲者，加術至四兩半；腹中滿者，
    去術，加附子，一枚，炮；腹中痛者，加人參一分［兩］；寒者，加乾姜一分［兩］。
76 	大補脾湯
77 	治脾氣大疲，飲食不化，嘔吐下利，其人枯瘦如柴，立不可動轉，口中苦乾渴，汗出，氣急，
    脈微而時微者方：
78 	人參甘草炙，各三兩乾姜三兩術麥門冬五味子旋覆花一方作牡丹皮，當從，各一兩
79 	上七味，以水一斗煮取四升，溫分四服，日三夜一服。
80 	辨肺髒病証候文並方
81 	肺虛則鼻息不利；實則喘咳，憑胸仰息。
82 	肺病者，必咳喘逆氣，肩息，背痛，汗出憎風；虛則胸中痛，少氣，不能報息，耳聾，咽乾。
83 	邪在肺，則皮膚痛，發寒熱，上氣喘，汗出，咳動肩背，取之膺中外腧，背第三椎旁，以手按之快然，
    乃刺之，取缺盆以越之。
84 	陶云：肺德在收。故經云：「以酸補之，咸瀉之；肺苦氣上逆，食辛以散之，開腠理以通氣也。」
85 	小瀉肺湯
86 	治咳喘上氣，胸中迫滿，不可臥者方：
87 	葶藶子熬黑，搗如泥大黃芍藥各三兩
88 	上三味，以水三升，煮取二升，溫分再服，喘定止後服。
89 	大瀉肺湯
90 	治胸中有痰［疾？］涎，喘不得臥，大小便悶，身面腫迫潢，欲得氣利者方：
91 	葶藶子熬大黃芍藥各二兩甘草炙黃芩乾姜各一兩
92 	上六味，以水五升，煮取二升，溫分再服，日二服。
93 	小補肺湯
94 	治汗出口渴，少氣不足息，胸中痛，脈虛者方：
95 	麥門冬五味子旋覆花各三兩，一方作牡丹皮，可從細辛一兩
96 	上四味，以水八升，煮取三升，每服一升，日三服。若胸中煩熱者，去細辛，加海蛤一分［兩］；
    若悶痛者，加細辛一分［兩］；咳疾不出，脈結者，倍旋覆花為二［六］兩；若眩冒者，去細辛，
    加澤瀉一分［兩］；咳而吐血者，倍麥門冬二［六］兩；若煩渴者，去細辛，加粳米半升；涎多者，
    仍用細辛，加半夏半升，洗。
97 	大補肺湯
98 	治煩熱汗郵，少氣不足息，口乾，耳聾，脈虛而快者方：
99 	麥門冬五味子旋覆花各三兩，一方作牡丹皮，當從細辛一兩地黃竹葉甘各一兩
100 上七味，以水一斗，煮取四升，溫分四服，日三夜一服。
101 辨腎髒病証文並方
102 腎氣虛則厥逆，實則腹滿，面色正黑，涇溲不利。
103 腎病者，必腹大脛腫，身重，嗜寢［寐］；虛則腰中痛，大腹小腹痛，尻陰股、膝攣，足皆痛。
104 邪在腎，是骨痛，陰痺，陰痺者，按之不得，腹脹，腰痛，大便難，肩背項強痛，時眩僕，
    取之勇泉，昆崙，視有餘者盡取之。
105 陶云：腎德在堅。故經云：「以苦補之，甘瀉之；腎甘燥，急食咸以潤之，至津液生也。」
106 小瀉腎湯
107 治小便赤少，少腹滿，［時足脛有者方］：
108 茯苓甘草黃芩各三兩
109 上三味，以水三升，煮取一升，頓服。
110 大瀉腎湯
111 治小便赤少，是溺血，少腹迫滿而痛，腰如折，耳鳴者方：
112 茯苓甘草大黃黃芩各三兩芍藥乾姜各一兩
113 上方六味，以水五升，煮取二升，日二溫服。
114 小補腎湯
115 治虛勞失精，腰痛，骨蒸羸瘦，脈快者方：
116 地黃竹葉甘草各三兩澤瀉一兩
117 上四味，以水八升，煮取三升，日三服。若小便血者，去澤瀉，加地榆一兩［分］；
    若大便見血者，去澤瀉，加伏龍肝如雞子在；若苦遺精者，易生地黃為熟地黃；若小便冷，
    莖中痛，倍澤瀉為二兩；少腹苦迫急者，去澤瀉，加牡丹皮一兩［分］；小便不利者，
    仍用澤瀉；心煩者，加竹葉；腹中熱者，加梔子十四枚，打。
118 大補腎湯
119 治精氣虛少，腰痛，腎痿，不可行走，虛熱衝逆，頭目眩，小便不利，脈軟而快者方：
120 地黃竹葉甘草各三兩澤瀉桂枝乾姜五味子各一兩
121 上七味，以長流水一斗，煮取四升，漸分四服，日三服夜一服。
122 陶曰：又有瀉方五首，以救諸病誤治，致生變亂者也
123 瀉肝湯
124 救誤用吐法，其人神氣素虛，有疾［痰］澼發動嘔吐不止，驚煩不寧方：
125 枳實熬芍藥代赭石一方作牡丹皮，當從旋覆花竹葉各三兩，一方有生姜，當從
126 上方五味，以水七升，煮取三升，溫分再服。
127 瀉心湯
128 救誤用清下，其人陽氣素實，外邪乘虛陷入，致心下痞滿，食不下，利反不止，
    雷鳴腹痛方：
129 黃連黃芩人參甘草炙乾姜各三兩，一方有大棗
130 上方五味，以水七升，煮取三升，溫分再服
131 瀉脾湯
132 救誤用冷寒，其人陰氣素實，衛氣不通，致腹中滯脹，反寒不已方：
133 附子炮乾姜麥冬五味子旋覆花各三兩，一方有細辛三兩
134 上方五味，以水七升，煮取三升，溫分再服。
135 瀉肺湯
136 救誤用火法，其人血素躁，致令神識迷妄如癡，吐血、衄血、胸中煩滿，氣結
137 葶藶子熬黑，搗如泥大黃生地黃竹葉甘草各三兩
138 上方五味，以水七升，煮取三升，溫分再服。
139 瀉腎湯
140 救誤用汗法，其人陽氣素虛，致令陰氣逆升，心中悸動不安，冒，汗出不止
141 茯苓甘草桂枝生姜五味子各三兩
142 止方五味，以水七升，煮取三或，溫分再服。
143 陶云：經方有救諸勞損病方，亦有五首，然綜觀共要義，蓋不外虛候方加減而已，
    錄出以備修真之輔，拯人之危也。然其方意深妙，非俗淺所識，緣諸損候，
    藏氣互乘，虛實雜錯，藥味寒熱並行，補瀉相參，先聖遺奧，出人意表，漢晉以還，
    諸名醫輩，張機、衛汜 ［汛］、華元化、吳普、皇甫玄晏、支法師、葛稚川、
    範將軍等，皆當代名賢，咸師式此，《湯液經法》愍救疾苦，造福含靈，其間增減，
    雖各擅其異，或致新效，似亂舊經，而其旨趣，仍方圓之於規矩也。
144 輔行訣髒腑用藥法要下
145 梁華陽隱居陶弘景撰
146 養生補肝湯
147 治肝虛，筋極，腹中堅澼，大便閟塞方：
148 蜀椒汗，一升桂心三兩韭葉切，一把芍藥三兩芒硝半斤胡麻油一升
149 上六味，以水五升，稱煮椒、椒、韭葉、區藥，取得三升，去滓，納芒硝於內，
    待消已，即停火，將麻油傾入，乘熱，急以桑枝三枚，各長尺許，不住手攪，
    令與芍藥和合為度，共得三升，溫分三他，一日盡之。
150 調中補心湯
151 治心勞脈極，心中煩悸神識慌惚方：
152 旋覆花一升，一方作牡丹皮四兩，當從慄子打去殼，十二枚蔥葉十四莖豉半斤，
    一方作山萸肉，當從梔子十四枚，打人參三兩，切
153 上方六味，以清酒四升，水六升，煮取三升，漸分三他，日三。
154 建中補脾湯
155 治脾虛肉極，羸唐如柴，腹中拘急，四肢無力方：
156 甘草炙，二兩大棗十二枚，去核生姜三兩，切黃飴一升桂枝二兩芍藥六兩
157 上六味，以水七升，煮取三升，去滓，納飴，更上火，令消已，溫服一升，
    日盡之。
158 寧氣補肺湯
159 治肺虛氣極，煩熱汗出，口舌渴燥方：
160 麥門冬二升五味子二升白漿五升芥子半升旋覆花一兩竹味三把
161 上六味，但以白漿共煮，取得三升，分三服，日盡之。
162 固元補腎湯
163 治腎虛精極，遺精失溺，氣乏無力，不可動轉，唾血、咯血方：
164 地黃切王瓜根切，各三兩苦酒一升甘草炙薤白四兩乾姜二兩，切
165 上方六味，以苦酒合井泉水五升煮之，取得三升，每服一升，一日盡之。
166 陶云：經云：毒藥攻邪，五茶為充，五果為助，五穀為養，五畜為益，，
    爾乃大湯之設。今所錄者，皆小湯耳。若欲作大湯者，補有湯內加羊肝，
    補心加雞心，補脾加牛肉，補肺加犬肉，補腎加豬腎，各一具，即成也。
167 陶隱居云：「依《神農本經》及《桐君採藥錄》，上中下三品之藥，
    凡三百六十五味，以應周天之度，四時八節之氣，商有聖相伊尹，
    撰《湯液經法》三卷，為方亦三百六十首：上品上藥，為服食補益方者
    百二十者；中品中藥，為療疾祛邪之方，亦百十十首；下品毒藥，
    為殺蟲闢邪癰疽等方，亦百二十首。凡共三百六十首也，實萬代醫家之規範，
    蒼生護命之大寶也。今檢錄常情需用者六十首，備山中預防災疾之用耳。
    檢用諸藥之要者，可黷契經方之旨焉。經云：在天成象，在地成形，天有五氣，
    化生五味，五味之變，不可勝數。」今者約列二十五種，以明五行互含之跡，
    以明五味變化之用，如左：
168 味辛皆屬木，桂為之主，椒為火，姜為土，細辛為金，為水。
169 味咸皆屬火，旋覆花為之主，大黃為木，澤瀉為土，厚樸為金，硝石為水。
170 味甘皆屬土，人參為之主，甘草為木，大棗為火，麥冬為金，茯苓為水。
171 味酸皆屬金，五味［子］為之主，枳實為木，豉為火，區藥為土，薯蕷為水。
172 味苦皆屬水，地黃為之主，黃芩為木，黃連為火，白術為土，竹味為水。
173 此二十五味，為諸藥之精，多療諸五髒六腑內損諸病，學者當深契焉。
174 經云：「主於補瀉者為君，數量同於君而非主故為臣，從於佐監者為佐使。」
175 陶隱居曰：此圖乃《湯液經法》盡要之妙，學者能諳於此，醫道畢矣。
176 弘景曰：「外感天行，經方之藥，有二旦、六神大小等湯。昔南陽張機，
    依此諸方，撰寫為《傷寒論》一部，療治明悉，後學咸尊奉之。山林僻居，
    倉卒難防外感之疾，日數傳，生死往往在三五日間，豈險之虞也，今亦錄而識之。
177 小陽旦湯
178 治天行發熱，自汗出而惡風，鼻鳴乾嘔者。
179 桂枝三兩芍藥三兩生姜二兩，切甘草炙，二兩大棗十二枚
180 上方，以水七升，煮取三升，溫服一升，服已，即啜熱稀飯一器，以助藥力，
    稍令汗出，不可大汗流漓，汗之則病不除也。若不汗出，可隨服之，取瘥止。
    日三服，若加飴一升，為正陽旦湯。
181 小陰旦湯
182 治天行，身熱汗出，頭目痛，腹中痛，乾嘔下利者。
183 黃芩三兩芍藥三兩生姜二兩，切甘草二兩，炙大棗十二枚
184 上方，以水七升，煮取三升，溫服一升，日三服，服湯已，如人行三四里時，
    令病人啜白漿一器，以助藥力，身熱之自愈也。
185 大陽旦湯
186 治凡病汗出不止，氣息惙，身勞力怯，惡風涼，腹中拘急，不欲飲食，皆宜此方，
    若脈虛大者，為更切証也。
187 黃芩五兩人參桂枝生姜各三兩甘草炙，三兩芍藥六兩大棗十二枚飴一升
188 上七味，以水一斗，煮取四或，去滓，納飴上火，令烊已，每服一升，日三夜一服。
189 大陰旦湯
190 治凡病頭目眩暈，咽中乾，每喜乾嘔，食不下，心中煩滿，胸脅支痛，往來寒熱方：
191 柴胡八兩人參黃芩生姜各三兩甘草炙，二兩芍藥四兩大棗十二枚半夏一升，洗
192 上八味，以水一斗二升，，煮取六升，去滓，重上火，緩緩煎之，取得三升，
    溫服一升，日三服。
193 小青龍湯
194 治天行，發熱惡寒，汗不出而喘，身疼痛，脈緊者方：
195 麻黃三兩杏仁半升，熬，打桂枝三兩甘草炙，一兩半
196 上方四味，以水七升，先煮麻黃，減二升，掠去上沫，納諸藥，煮取三或，去滓，
    溫服八合，必令汗出徹身，不然恐邪不盡散也。
197 大青龍湯
198 治天行，表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而喘咳不已者。
199 麻黃去節細辛芍藥甘草炙桂枝各三兩五味子半升半夏半升乾姜三兩
200 上方八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，掠去上沫，內諸藥，煮取三升，
    去滓，溫服一升。一方無乾姜，作七味，當從。
201 小白虎湯
202 治天行熱痛，大汗出不止，口舌乾燥，飲水數升不已，脈洪大者方：
203 石膏如雞子大，綿裹知母六兩甘草炙，二兩粳米六合上四味，以水一斗，先熬粳米，
    熟訖，去米，納諸藥，煮取六升，溫服二升，日三服。
204 大白虎湯
205 治天行熱病，心中煩熱，時自汗出，舌乾，渴欲飲水，時呷嗽不已，久不解者方：
206 石膏如雞子大一枚，打麥門冬半升甘草炙，二兩粳米六合半夏半升生姜二兩，切竹葉三大握
207 上方七味，以水一斗二升，先煮粳米，米熟訖，去米，納諸藥，煮至六升，去滓，
    溫服二升，日三服。
208 小朱鳥湯
209 治天行熱病，心氣不足，內生煩熱，坐臥不安，時下利純血如雞鴨肝者方：
210 雞子黃二枚）阿膠三錠黃連四兩芍藥各二兩
211 上五味，以水六升，先煮連、芩、芍三物，取三升，去滓，內膠，列上火，令烊盡，
    取下，待小冷下雞子黃，攪令相得，溫服七合，日三服。
212 大朱鳥湯
213 治天行熱病，重下惡毒痢，痢下純血，日數十行，蠃瘦如柴，心中不安，腹中絞急，
    痛如刀刺方：
214 雞子黃二枚阿膠三錠黃連四兩芍藥各二兩人參二兩乾姜二兩
215 上藥七味，以水一斗，先煮連、芩、姜五物，得四升訖，內醇苦酒二升，再煮至四升訖，
    去滓，次納膠於內，更上炎，令烊，取下待小冷，納雞子黃，攪令相得即成，每服一升，
    日三夜一服。
216 小玄武湯
217 治天行病，腎氣不足，內生虛寒，小便不利，腹中痛，四肢冷者方：
218 茯苓三兩芍藥三兩白術二兩乾姜三兩附了一枚，炮去皮
219 上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三服。
220 大玄武湯
221 治腎氣虛疲，少腹中冷嘲熱諷，腰背沉重，四肢清，小便不利，大便鴨溏，日十餘行，
    氣惙力弱者方：
222 茯苓三兩白術二兩附子一枚，炮芍藥二兩乾姜二兩人參二兩甘草二兩，炙
223 上七味，以水一斗，煮取四升，溫服一升，日三夜一他。
224 弘景曰：陽旦者，升陽之方，以黃芪為主；陰旦者，扶陰之方，以柴胡為主；青龍者，
    宣發之方，以麻黃為主；白虎者，收重之方，以石膏為主；朱鳥者，表滋之方，
    以雞了黃為主；玄武者，溫滲之方，以附子為主；此六方者，為六合之正精，升降陰陽，
    變互金木，即濟水火，乃神明之劑也。張機撰《傷寒論》，避道家之稱，
    故其方皆非正名也，但以其藥名之，以推主為識耳。
225 陶經隱居云：中惡卒死者，皆髒氣被壅，致令內外隔絕所致也，
    神仙有開五竅以救卒死中惡之方五者，錄如左：
226 點眼以通肝氣：
227 治跌僕，腰，挫閃，氣血著滯、作痛一處，不可欠呻、動轉方：
228 礬石燒赤，取涼冷，研為細粉，每用少許，以酢蘸，點目大眥，痛在左則點右眥，
    痛在右則點左眥，當大癢，螯淚大出則愈。
229 吹鼻以通肺氣：
230 治諸凡卒死，息閉不通者，皆可用此法活之。
231 皂角刮去皮弦，用淨肉，火上炙燥，如杏核心大一塊，細辛根等分，共為極細末，
    每用葦管吹鼻中少許，得嚏則活也。
232 著舌而通心氣：
233 治中惡，急心痛，手足遂冷者，頃刻可殺人，撲克其人唇舌青紫者及指甲青冷者是：
234 硝石五錢匕雄黃一錢匕
235 上二味，共為極細末，啟病者舌，著散一匕於舌下，少時即定，若有涎出，
    令病者隨涎咽下必愈。
236 啟喉以通脾氣：
237 治過食難化之物，或異品有毒，宿積不消，毒勢攻注，心腹痛如刀攪。
238 赤小豆瓜蒂各等分
239 共為散，每用咸豉半升，以水二升，煮豉取一升，去滓，納散一匕，頓服，
    少項當大吐則瘥。啟喉方：救誤食諸毒及生冷硬物，宿積不消，心中痛疼方。赤小豆、
    瓜蒂各等分，為散訖，加鹽豉少許，共搗為丸，以竹箸啟病者齒，溫水送入口中，得大吐魯番即愈
240 熨耳以通腎氣：
241 治夢魘不寐
242 燒熱湯二升，入戎鹽七合，令烊化已，切蔥白十五莖納湯內，視湯再沸，即將蔥取出，
    搗如泥，以麻布包之，熨病者二耳，令蔥氣入耳，病者即寐也。灌耳方：救飲水過，
    小便閉塞，涓滴不通方。燒湯一斗，入戎鹽一升，蔥白十五莖，莫令蔥太熱，勺湯，指試不太熱，
    即灌耳中，令病者側臥，下以一盆著湯，承耳下薰之，少時小便通，愈
243 上五方，乃神仙救急之道，若畜病者，可倍用之。
244 校注：
245 1、耎意為祛弱
246 2、小補心湯第一方即《金匱要略》之橋蔞薤白半夏湯，主証及藥味皆符，
    惟《《金匱要略》用「白酒一斗」，本書用「白漿一斗」，據〈外台秘要〉載此方，
    白酒即白漿，〈千金要方〉作白漿，實為一物，古又稱「酢」，即今之黃酒。
247 3、大瀉脾湯之六味藥，甲本為「附子、乾姜、黃芩、大黃、枳實、芍藥先抄「甘草」，
    又塗改為「芍藥」」，乙本為「附子、乾姜、黃芩、大黃、枳實、甘草」。按本方通例，
    凡五髒瀉湯大方，皆由六味藥組成，其中，有五味藥諸方皆同，即姜、芍藥、大黃、
    黃芩、甘草，只有一味藥諸方各異，此一味藥出自該髒瀉湯小方，據此，
    大瀉脾湯應由前列五味藥加附子組成，方中不應有「枳實」，
    枳實是大小瀉肝湯的代表藥物。
248 4、甲本、乙本皆作「一分」，按〈本草經集注〉「四分成一兩」，據本書通例，
    用量不當如此之少，疑「分」當為「兩」字之誤，今改。
249 5、因「六」字與「二」字草書形近，致甲本、乙本皆訛作「二兩」，即云加倍，
    當以「六兩」為正。





    《伤寒论》
[东汉 (25年 - 220年)]	电子图书馆

　1. 辨脉法
　2. 平脉法
　3. 伤寒例
　4. 辨痓湿暍脉证
　5. 辨太阳病脉证并治法上
　6. 辨太阳病脉证并治
　7. 辨太阳脉证并治下
　8. 辨阳明脉证并治
　9. 辨少阳病脉证并治
　10. 辨太阴脉证并治
　11. 辨少阴病脉证并治
　12. 辨厥阴病脉证并治
　13. 辨霍乱病脉证并治
　14. 辨阴阳易差后劳复病证并治
　15. 辨不可发汗病脉证并治
　16. 辨可发汗证并治
　17. 辨发汗后病脉证并治
　18. 辨不可吐
　19. 辨可吐
　20. 辨不可下病脉证并治
　21. 辨可下病脉证并治
　22. 辨发汗吐下后脉证并治



1.《辨脉法》

1 问曰：脉有阴阳者，何谓也？荅曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也；脉沉、涩、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。
2 问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？荅曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名曰阳结也。期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反硬，名曰阴结也。期十四日当剧。
3 问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何？荅曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？荅曰：假令寸口脉微，名曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也
  曰：何谓阴不足？荅曰：假令尺脉弱，名曰阴不足，阳气下陷入阴中，则发热也。
4 阳脉浮，阴脉弱者，则血虚。血虚则筋急也。
5 其脉沉者，荣气微也。
6 其脉浮，而汗出如流珠者，卫气衰也。
7 荣气微者，加烧针，则血流不行，更发热而躁烦也。
8 脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。
9 脉累累如循长竿者，名曰阴结也。
10 脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。
11 脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。
12 脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。
13 脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数，时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。
14 阴阳相抟，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷恶寒者，此三焦伤也。
15 若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。
16 阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。
17 脉浮而紧者，名曰弦也。弦者状如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。
18 脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。寒虚相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。
19 问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？荅曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战。以脉浮，故当汗出而解也。
20 若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚；若欲自解，但汗出耳，不发战也。
21 问曰：病有不战而汗出解者，何也？荅曰：脉大而浮数，故知不战汗出而解也。
22 问曰：病有不战不汗出而解者，何也？荅曰：其脉自微，此以曾经发汗、若吐、若下、若亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战不汗出而解也。
23 问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？荅曰：此为欲解也。解以夜半。脉浮而解者，濈然汗出也；脉数而解者，必能食也；脉微而解者，必大汗出也。
24 问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？荅曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。
25 立夏得洪大脉，是其本位，其人病身体苦疼重者，须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏得洪大脉，是其时脉，故使然也。四时仿此。
26 问曰：凡病欲知何时得？何时愈？荅曰：假令夜半得病，明日日中愈；日中得病，夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以阳得阴则解也。夜半得病，明日日中愈者，以阴得阳则解也。
27 寸口脉，浮为在表，沉为在里，数为在府，迟为在藏。假令脉迟，此为在藏也。
28 趺阳脉浮而涩，少阴脉如经也，其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮，才见此为调脉，
   故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。
29 寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤荣。荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。
30 趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所为也。荣卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便硬，气噫而除。何以言之？
   本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便硬，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。
   数脉不时，则生恶疮也。
31 师曰：病人脉微而涩者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲著复衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，阳微则恶寒
   阴弱则发热。此医发其汗，令阳气微，又大下之，令阴气弱，五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲著复衣；十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，
   不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知血亡也。
32 脉浮而大，心下反硬，有热属藏者，攻之，不令发汗。属府者，不令溲数。溲数则大便硬，汗多则热愈，汗少则便难，脉迟尚未可攻。脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下.
   体形不仁，乍静乍乱，此为命绝也。又未知何藏先受其灾，若汗出发润，喘不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头，此心绝也。唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也。
   环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失、狂言、目反直视者，此为肾绝也。又未知何藏阴阳前绝，若阳气前绝，阴气后竭者，其人死，身色必青；阴气前绝，阳气后竭者，
   其人死，身色必赤，腋下温，心下热也。
33 寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣，医乃不知而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即䭇。
34 趺阳脉浮，浮则为虚，浮虚相搏，故令气䭇，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎，责虚取实，守空迫血。脉浮鼻中燥者，必衂也。
35 诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，畜积有脓也。
36 脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解；反发热者差迟。迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。
37 寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。
   阳中于邪，必发热、头痛、项强、颈挛、腰痛、胫酸，所为阳中雾露之气。故曰清邪中上，浊邪中下。阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出。表气微虚，里气微急，三焦相溷，内外不通。
   上焦怫郁，藏气相熏，口烂食齗也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊。荣卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入藏府，
   热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞。寒厥相逐，为热所拥，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下。
   下焦不阖，清便下重，令便数难，脐筑湫痛，命将难全。
38 脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口乾燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日已来，其人微发热，手足温者，此为欲解；或到八日已上，反大发热者，
   此为难治。设使恶寒者，必欲呕也；腹内痛者，必欲利也。
39 脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧去入安，此为欲解。若脉迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解；食自可者为欲解。
40 病六七日，手足三部脉皆至，大烦而口噤不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦，目重，脸内际黄者，此为欲解也。
41 脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。
42 脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾，卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。
43 伤寒咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故也。


2《平脉法》

1 问曰：脉有三部，阴阳相乘。荣卫血气，在人体躬。呼吸出入，上下于中，因息游布，津液流通。随时动作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同，一时之间，
  变无经常，尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。
  荣卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋，水下二刻，一周循环。当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，
  寒则牢坚；沉潜水畜，支饮急弦；动则为痛，数则热烦。设有不应，知变所缘，三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然，邪不空见，中必有奸，审察表里，三焦别焉，
  知其所舍，消息诊看，料度府藏，独见若神。为子条记，传与贤人。师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉，来迟去疾，
  此出迟入疾，名曰内实外虚也。
2 问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人若发热，身体疼，病人自卧。师到，诊其脉，沉而迟者，知其差也。何以知之？
  表有病者，脉当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。
3 假令病人云，腹内卒痛，病人自坐。师到，脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉浮大，故知愈也。
4 师曰：病家人来请云，病人发热烦极。明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。设令向壁卧，闻师到，不惊起而盻视，若三言三止，脉之，咽唾者，
  此诈病也。设令脉自和，处言汝病大重，当须服吐下药，针灸数十百处，乃愈。
5 师持脉，病人欠者，无病也。脉之呻者，病也。言迟者，风也。摇头言者，里痛也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一脚者，腰痛也。里实护腹如怀卵物者，心痛也。
6 师曰：伏气之病，以意候之，今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者，当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云：实咽中痛，虽尔今复欲下利。
7 问曰：人病恐怖者，其脉何状？师曰：脉形如循丝累累然，其面白脱色也。
8 问曰：人不饮，其脉何类？师曰：其脉自涩，唇口乾燥也。
9  问曰：人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。
10 问曰：经说脉有三菽、六菽重者，何谓也？师曰：脉者人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，
   肝气也；按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来至，为难治。
11 问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，
   木行乘火，名曰顺也。
12 问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、涩，此六者名曰残贼，能为诸脉作病也。
13 问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病，脉得太阳，与形证相应，因为作汤。比还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，
   是名灾怪。又问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故名灾怪耳。
14 问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴。其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也；假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，
   是肝藏伤，故知死也。
15 南方心脉，其形何似？师曰：心者，火也，名少阴。其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也。脉来头小本大者，故名覆，
   病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。
16 西方肺脉，其形何似？师曰：肺者，金也，名大阴。其脉毛浮也，肺病自得此脉。若得缓迟者，皆愈；若得数者，则剧。何以知之？数者南方火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。
17 问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝脉属木，应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也。肺属金，
   金来克木，故知至秋死。他皆仿此。
18 师曰：脉肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。
19 师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝。此皆不治，决死也。若计其馀命死生之期，期以月节克之也。
20 师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无苦。
21 问曰：翕奄沉，名曰滑，何谓也？沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出，
   阴下湿也。
22 问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗、若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。
23 寸口卫气盛，名曰高；荣气盛，名曰章；高章相搏，名曰纲。卫气弱，名曰惵；荣气弱，名曰卑；惵卑相搏，名曰损。卫气和，名曰缓；荣气和，名曰迟；迟缓相搏，名曰沉。
24 寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜硬。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相搏，名曰强也。
25 趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强。持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。
26 寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。
27 趺阳脉伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名曰关格。
28 脉浮而大，浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞。
29 寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者荣中寒。荣为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥，饥而虚满不能食也。
30 趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。
31 寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有馀。噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。
32 趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒；浮为腹满，紧为绞痛。浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。少阴脉不出，其阴肿大而虚也。
33 寸口脉微而涩，微者卫气不行，涩者荣气不足。荣卫不能相将，三焦无所仰，身体痹不仁。荣气不足，则烦疼，口难言；卫气虚，则恶寒数欠，三焦不归其部。
   上焦不归者，噫而酢吞；中焦不归者，不能消谷引食；下焦不归者，则遗溲。
34 趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。紧者病难治。
35 寸口脉微而涩，微者卫气衰，涩者荣气不足。卫气衰，面色黄；荣气不足，面色青。荣为根，卫为叶，荣卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。
36 趺阳脉浮而芤，浮者卫气衰，芤者荣气伤，其身体瘦，肌肉甲错，浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝。
37 寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行，而入于经，其血乃成。荣盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。
38 趺阳脉微而紧，紧为寒，微则为虚，微紧相搏，则为短气。
39 少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。
40 趺阳脉不出，脾不上下，身冷肤硬。
41 少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。当刺期门、巨阙。
42 寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，知阴常在，绝不见阳也。
43 寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者，则为厥，郁冒不仁，以胃无谷气，脾涩不通，口急不能言，战而栗也。
44 问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五脏六腑相乘，故令十一。
45 问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟涩为乘脏也。


3《伤寒例》

1《阴阳大论》云：春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冷冽，此则四时正气之序也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，则不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病。以伤寒为毒者，以其最成杀厉之气也。
2 中而即病者，名曰伤寒；不即病者，寒毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温热病，皆由冬时触寒所致，非时行之气也。
3 凡时行者，春时应暖而复大寒，夏时应大热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气。是以一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。
4 夫欲候知四时正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历占之。九月霜降节后，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水节后，宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为雨水故也。
  至惊蛰二月节后，气渐和暖，向夏大热，至秋便凉。从霜降以后，至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。九月十月，寒气尚微，为病则轻；十一月十二月，
  寒冽已严，为病则重；正月二月，寒渐将解，为病亦轻。此以冬时不调，适有伤寒之人，即为病也。其冬有非节之暖者，名曰冬温。冬温之毒，与伤寒大异，冬温复有先后，
  更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。
6 从立春节后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病者，此属春时阳气，发于冬时伏寒，变为温病。
7 从春分以后至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻；五月六月，阳气已盛，为寒所折，病热则重；
  七月八月，阳气已衰，为寒所折，病热亦微。其病与温及暑病相似，但治有殊耳。
8 十五日得一气，于四时之中，一时有六气，四六名为二十四气也。然气候亦有应至而不至，或有未应至而至者，或有至而太过者，皆成病气也。但天地动静，阴阳鼓击者，
  各正一气耳。是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。是故冬至之后，一阳爻升，一阴爻降也。夏至之后，一阳气下，一阴气上也。斯则冬夏二至，阴阳合也；春秋二分，
  阴阳离也。
9 阴阳交易，人变病焉。此君子春夏养阳，秋冬养阴，顺天地之刚柔也。小人触冒，必婴暴疹。须知毒烈之气留在何经，而发何病，详而取之。是以春伤于风，夏必飱泄；夏伤于暑，
  秋必病疟；秋伤于湿，冬必咳嗽；冬伤于寒，春必病温。此必然之道，可不审明之。
10 伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹，困乃告医。医人又不依次第而治之，则不中病。皆宜临时消息制方，无不效也。
   今搜采仲景旧论，录其证候、诊脉、声色，对病真方有神验者，拟防世急也。
11 又土地温凉，高下不同，物性刚柔，飡居亦异。是黄帝兴四方之问，岐伯举四治之能，以训后贤，开其未悟者，临病之工，宜须两审也。
12 凡伤于寒则为病热，热虽甚不死。若两感于寒而病者必死。
13 尺寸俱浮者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛，腰脊强。
14 尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉侠鼻、络于目，故身热、目疼、鼻乾、不得卧。
15 尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。此三经皆受病，未入于府者，可汗而已。
16 尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌乾。
17 尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌乾而渴。
18 尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器络于肝，故烦满而囊缩。此三经皆受病，已入于府，可下而已。
19 若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱病，则头痛、口乾、烦满而渴；二日阳明受之，即与太阴俱病，则腹满、身热、不欲食、讝语；三日少阳受之；即与厥阴俱病，
   则耳聋，囊缩而厥，水浆不入，不知人者，六日死。若三阴三阳、五藏六府皆受病，则荣卫不行，府藏不通，则死矣。其不两感于寒，更不传经，不加异气者，至七日太阳病衰，
   头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止舌乾，已而嚏也；十二日厥阴病衰，囊纵，
   少腹微下，大气皆去，病人精神爽慧也。若过十三日以上不间，尺寸陷者，大危。若更感异气变为他病者，当依旧坏证病而治之。
20 若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变为温疟。阳脉浮滑，阴脉濡弱者，更遇于风，变为风温。阳脉洪数，阴脉实大者，遇温热，变为温毒。温毒为病最重也。阳脉濡弱，
   阴脉弦紧者，更遇温气，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温病。脉之变证，方治如说。
21 凡人有疾，不时即治，隐忍冀差，以成痼疾。小儿女子，益以滋甚。时气不和，便当早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈者。患人忍之，数日乃说，邪气入藏，
   则难可制。此为家有患，备虑之要。
22 凡作汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早晚，则易愈矣。若或差迟，病即传变，虽欲除治，必难为力。服药正如方法，纵意违师，不须治之。
23 凡伤寒之病，多从风寒得之。始表中风寒，入里则不消矣。未有温覆而当不消散者，不在证治。拟欲攻之，犹当先解表，乃可下之。若表已解而内不消，非大满，犹生寒热，
   则病不除。若表已解而内不消，大满大实，坚有燥屎，自可除下之，虽四五日，不能为祸也。若不宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利，烦燥诸变，不可胜数，轻者困笃，
   重者必死矣。
24 夫阳盛阴虚，汗之则死，下之则愈；阳虚阴盛，汗之则愈，下之则死。夫如是，则神丹安可以误发，甘遂何可以妄攻。虚盛之治，相背千里，吉凶之机，应若影响，岂容易哉！
   况桂枝下咽，阳盛则毙；承气入胃，阴盛以亡。死生之要，在乎须臾，视身之尽，不暇计日。此阴阳虚实之交错，其候至微，发汗吐下之相反，其祸至速，而医术浅狭，
   懵然不知病源，为治乃悞，使病者殒殁，自谓其分，至今冤魂塞于冥路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛欤！
25 凡两感病俱作，治有先后，发表攻里，本自不同，而执迷妄意者，乃云神丹、甘遂合而饮之，且解其表，又除其里，言巧似是，其理实违。夫智者之举错也，常审以慎；
   愚者之动作也，必果而速。安危之变，岂可诡哉！世上之士，但务彼翕习之荣，而莫见此倾危之败。惟明者居然能护其本，近取诸身，夫何远之有焉。
26 打开字典显示相似段落	伤寒例:	
   凡发汗，温服汤药，其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间，可半日中尽三服。若与病相阻，即便有所觉。重病者，一日一夜当晬时观之。如服一剂，病证犹在，故当复作本汤服之。
   至有不肯汗出，服三剂乃解；若汗不出者，死病也。
27 凡得时气病，至五六日，而渴欲饮水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚少，不能消之，便更与人作病也。至七八日，大渴欲饮水者，犹当依证与之。与之常令不足，
   勿极意也。言能饮一斗，与五升。若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之。忽然大汗出，是为自愈也。
28 凡得病，反能饮水，此为欲愈之病。其不晓病者，但闻病饮水自愈，小渴者乃强与饮之，因成其祸，不可复数。
29 凡得病，厥脉动数，服汤药更迟，脉浮大减小，初躁后静，此皆愈证也。
30 凡治温病，可刺五十九穴。又身之穴三百六十有五，其三十九穴灸之有害，七十九穴刺之为灾，并中髓也。
31 凡脉四损，三日死。平人四息，病人脉一至，名曰四损。脉五损，一日死。平人五息，病人脉一至，名曰五损。脉六损，一时死。平人六息，病人脉一至，名曰六损。
32 脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。脉阴阳俱盛，大汗出不解者死。脉阴阳俱虚，热不止者死。脉至乍疏乍数者死。脉至如转索者，其日死。讝言妄语，
   身微热，脉浮大，手足温者生。逆冷，脉沉细者，不过一日死矣。此以前是伤寒热病证候也。


4《辨痓湿暍脉证》

1 伤寒所致太阳，痓、湿、暍，三种宜应别论，以为与伤寒相似，故此见之。
2 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓。
3 太阳病，发热汗出，不恶寒者，名曰柔痓。
4 太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痓。
5 太阳病，发汗太多，因致痓。
6 病身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤，目脉赤，独头面摇，卒口噤，背反张者，痓病也。
7 太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。之候，其人小便不利，大便反快，但当利其小便。
8 湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如似熏黄。
9  湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮，则口燥烦也。
10 湿家，下之，额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。
11 问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗，汗之病不愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也。
   若治风湿者，发其汗，但微微似欲汗出者，风湿俱去也。
12 湿家病，身上疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。
13 病者一身尽疼，发热日晡所剧者，此名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。
14 太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。
15 太阳中暍者，身热疼重而脉微弱，此亦夏月伤冷水，水行皮中所致也。
16 太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥。若发汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；
   数下之，则淋甚。


5《辨太阳病脉证并治法上》

1 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
2 太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
3 太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。
4 伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若燥烦，脉数急者，为传也。
5 伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。
6 太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，
  直视，失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘈瘲。若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
7 病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。
8 太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
9 太阳病欲解时，从巳至未上。
10 风家，表解而不了了者，十二日愈。
11 病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
12 太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣乾呕者，桂枝汤主之。
13 桂枝汤方：桂枝三两，去皮，味辛热；芍药三两，味苦酸，微寒；甘草二两，炙，味甘平；生姜三两，切，味辛温；大枣十二枚，擘，味甘温。
   右伍味，㕮咀，以水柒升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服壹升。服已须臾，歠热稀粥壹升馀，以助药力。温覆令壹时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，
   病必不除。若壹服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促伇其间，半日许，令叄服尽；若病重者，壹日壹夜服，周时观之。服壹剂尽，
   病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至贰叄剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
14 太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。
15 太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。
16 太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可与之。
17 太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，
   不可与也。常须识此，勿令误也。
18 若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。
19 喘家，作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
20 凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
21 太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
22 太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中加附子汤主之。
23 太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，
   不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
24 太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈。
25 服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法。若形如疟，日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。
26 服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
27 太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可更汗，宜桂枝二越婢一汤方。
28 桂枝二越婢一汤方：桂枝，去皮；芍药、甘草各十八铢；生姜一两三钱，切；大枣四枚，擘；麻黄十八铢，去节；石膏二十四铢，碎，绵裹。
   右柒味，㕮咀。以五升水，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本方当裁为越婢汤、桂枝汤，合饮一升，今合为一方，桂枝二越婢一。
29 服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝汤去桂加茯苓白术汤主之。
30 伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中乾，烦燥，吐逆者，作甘草乾姜汤与之，以复其阳。
   若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，讝语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
31 甘草乾姜汤方：甘草四两，炙，味甘平；乾姜二两，炮，味辛热。
32 右㕮咀，以水叄升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
33 芍药甘草汤方：白芍药四两，味酸，微寒；甘草四两，炙，甘平。
   右二味，㕮咀，以水叄升，煮取一升半，去滓，分温再服之。
34 调胃承气汤方：大黄四两，去皮，清酒浸；甘草二两，炙，味甘平；芒硝半斤，味醎苦，大寒。
   右三味，㕮咀，以水叄升，煮取一升，去滓，内芒硝更上火微煮，令沸，少少温服。
35 四逆汤方：甘草二两，炙，味甘平；乾姜一两半，味辛热；附子一枚，生用，去皮，破八片，辛，大热。
   右三味，㕮咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，乾姜三两。
36 问曰：证象阳旦，按法治之而增剧，厥逆，咽中乾，两胫拘急而讝语。师曰：言夜半手足当温，两脚当伸，后如师言。何以知此？荅曰：寸口脉浮而大，浮则为风，
   大则为虚，风则生微热，虚则两胫挛。病证象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附子温经，亡阳故也。厥逆，咽中乾，烦燥，阳明内结，讝语烦乱，更饮甘草乾姜汤。
   夜半阳气还，两足当热，胫尚微拘急，重与芍药甘草汤，尔乃胫伸，以承气汤微溏，则止其讝语，故知病可愈。


6《辨太阳病脉证并治》

1 太阳病，项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之。
2 葛根汤方：葛根四两；麻黄三两，去节；桂二两，去皮；芍药二两，切；甘草二两，炙；生姜三两，切；大枣十二枚，擘。 
  右柒味，㕮咀，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，馀如桂枝法将息及禁忌。
3 太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。
4 太阳与阳明合病，不下利但呕者，葛根加半夏汤主之。
5 葛根加半夏汤方：葛根四两；麻黄三两，去节，汤泡去黄汁，焙乾称；生姜三两，切；甘草二两，炙；芍药二两；桂枝二两，去皮；大枣十二枚，擘；半夏半斤，洗。
  右八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。
6 太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主之。
7 葛根黄芩黄连汤方：葛根半斤；甘草二两，炙，味甘平；黄芩二两，味苦寒；黄连三两，味苦寒。
  右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。
8 太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
9  麻黄汤方：麻黄三两，味甘温，去节；桂枝二两，去皮，味辛热；甘草一两，炙，味甘平；杏仁七十个，汤去皮尖，味辛温。
   右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，馀如桂枝法将息。
10 太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤主之。
11 太阳病，十日以去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤。脉但浮者，与麻黄汤。
12 太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服。服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也，。
13 大青龙汤方：麻黄六两，去节，味甘温；桂枝二两，去皮，味辛热；甘草二两，炙，味甘平；杏人四十个，去皮尖，味苦，甘温；生姜三两，切，味辛温；大枣十二枚，擘，
   味甘温；石膏如鷄子大，碎，味甘，微寒。
   打开字典显示相似段落		
   右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉扑之。一服汗者，停后服。汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，
   不得眠也。
14 伤寒脉浮缓，身不疼但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
15 伤寒表不解，心下有水气，乾呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
16 小青龙汤方：麻黄三两，去节，味甘温；芍药三两，味酸，微寒；五味子半升，味酸温；乾姜三两，味辛热；甘草三两，炙，味甘平；桂枝三两，去皮，味辛热；半夏半升，
   汤洗，味辛，微温；细辛三两，味辛温。
   右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
17 伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
18 太阳病，外证未解。脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
19 太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏人汤主之。
20 太阳病，外证未解者，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤主之。
21 太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤主之。
22 太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衂，衂乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。
23 太阳病，脉浮紧，发热，身无汗，自衂者愈。
24 二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆。如此可小发汗。设面色缘缘正赤者，
   阳气怫郁在表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言，阳气怫郁不得越，当汗不汗，其人躁烦，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短气，但坐，
   以汗出不彻故也，更发汗则愈。何以知汗出不彻？以脉涩故知也。
25 脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然者，尺中脉微，此里虚。须表里实，津液自和，便自汗出愈。
26 脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以知之然？以荣气不足，血少故也。
27 脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。
28 脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。
29 病常自汗出者，此为荣气和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝汤。
30 病人藏无他病，时发热自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之。
31 伤寒脉浮紧，不发汗，因致衂者，麻黄汤主之。
32 伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者必衂，宜桂枝汤。
33 伤寒发汗，解半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤主之。
34 凡病若发汗、若吐、若下、若亡津液、阴阳自和者，必自愈。
35 大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。
36 下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外俱虚故也。
37 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，乾姜附子汤主之。
38 乾姜附子汤方：乾姜一两，味辛热；附子一枚，生用，去皮，破八片，味辛热。
   右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。
39 发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药、生姜各一两，人参三两，新加汤主之。
40 发汗后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤主之。
41 麻黄杏人甘草石膏汤方：麻黄四两，去节，味甘温；杏人五十个，去皮尖，味甘温；甘草二两，炙，味甘平；石膏半斤，碎，绵裹，味甘寒。
   右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云：黄耳柸。
42 发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。
43 桂枝甘草汤方：桂枝四两，去皮，味辛热；甘草二两，炙，味甘平。
   右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。
44 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
45 茯苓桂枝甘草大枣汤方：茯苓半斤，味甘平；甘草二两，炙，味甘平；大枣十五枚，擘，味甘平；桂枝四两，去皮。
   右四味，以甘烂水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘烂水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。
46 发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。
47 厚朴生姜甘草半夏人参汤方：厚朴半斤，去皮，炙，味苦温；生姜半斤，切，味辛温；半夏半斤，洗，味辛平；人参一两，味温；甘草二两，炙，味甘平。
   右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
48 伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
49 茯苓桂枝白术甘草汤方：茯苓四两，味甘平；桂枝三两，去皮，味辛热；白术二两，味苦，甘温；甘草二两，炙，味甘平。
   右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温叄服。
50 发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
51 芍药甘草附子汤方：芍药三两，味酸，微寒；甘草三两，炙，味甘平；附子一枚，炮，去皮，破八片，味辛热。
52 已上三味，以水伍升，煮取一升伍合，去滓，分温服，疑非仲景意。
53 发汗若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
54 茯苓四逆汤方：茯苓六两，味甘平；人参一两，味甘温；甘草二两，炙，味甘平；乾姜一两半，味辛热；附子一枚，生用，去皮，破八片，味辛热。
   右伍味，以水伍升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。
55 发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。
56 太阳病，发汗后，大汗出，胃中乾，烦燥不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，与五苓散主之。
57 五苓散方：猪苓十八铢，味甘平，去皮；泽泻一两六铢半，味酸醎；茯苓十八铢，味甘平；桂半两，去皮，味辛热；白术十八铢，味甘平。
   右伍味为末，以白饮和服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
58 发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。
59 伤寒汗出而渴者，五苓散主之，不渴者，茯苓甘草汤主之。
60 茯苓甘草汤方：茯苓二两，味甘平；桂枝二两，去皮，味辛热；生姜三两，切，味辛温；甘草一两，炙，味甘平。
   右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。
61 中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之。
62 未持脉时，病人手叉自冒心，师因教试令咳而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然者，以重发汗，虚故如此。发汗后，饮水多，必喘以水灌之亦喘。发汗后，
   水药不得入口为逆，若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反覆颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之。
63 栀子豉汤方：栀子十四枚，擘，味苦寒；香豉四合，绵裹，味苦寒。
   右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服。得吐者，止后服。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。
64 发汗，若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。
65 伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
66 伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。
67 栀子厚朴汤方：栀子十四枚，擘，味苦寒；厚朴四两，姜炙，苦温；枳实四枚，水浸，去穰，炒，味苦寒。
68 已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。
69 伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子乾姜汤主之。
70 栀子乾姜汤方：栀子十四枚，擘，味苦寒；乾姜二两，味辛热。
   右贰味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。
71 凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之。
72 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。
73 咽喉乾燥者，不可发汗。
74 淋家不可发汗，发汗必便血。
75 疮家虽身疼痛，不可发汗，发汗则痓。
76 衂家不可发汗，汗出必额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠。
77 亡血家，不可发汗，发汗则寒栗而振。
78 汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹馀粮丸，阙。
79 病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蚘。
80 本发汗而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之为逆；若先下之，治不为逆。
81 伤寒医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。
82 病发热，头痛，脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤。
83 太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。得里未和，然后复下之。
84 太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤主之。
85 太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
86 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，
   与小柴胡汤主之。
87 小柴胡汤方：柴胡半斤，味苦，微寒；黄芩三两，味苦寒；人参三两，味甘温；甘草三两，味甘平；半夏半升，洗，味辛温；生姜三两，切，味辛温；大枣十三枚，擘，味甘温。
   右柒味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加括蒌实一枚。若渴者，去半夏，加人参，合前成肆两半，
   括蒌根肆两。若腹中痛者，去黄苓，加芍药三两。若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎肆两。若心下悸，小便不利者，去黄苓，加茯苓肆两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂三两，
   温覆取微汗愈。若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、乾姜二两。血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下。正邪分争，往来寒热，休作有时，默默不欲饮食。
   藏府相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者属阳明也，以法治之。
88 得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温，医二三下之，不能食而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤。后必下重，本渴而饮水呕者，柴胡汤不中与也。食谷者哕。
89 伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
90 伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛者，先与小建中汤，不差者，与小柴胡汤主之。
91 小建中汤方：桂枝三两，去皮，味辛热；甘草三两，炙，味甘平；大枣十二枚，擘，味甘温；芍药六两，味酸，微寒；生姜三两，切，味辛温；胶饴一升，味甘温。
   右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。
92 伤寒中风，有柴胡证。但见一证便是，不必悉具。
93 凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。
94 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
95 太阳病，过经十馀日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
96 大柴胡汤方：柴胡半斤，味甘平；黄芩三两，味苦寒；芍药三两，味酸，微寒；半夏半升，洗，味辛温；生姜五两，切，味辛温；枳实四枚，炙，味苦寒；大枣十二枚，
   擘，甘温；大黄二两，味苦寒。
   右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。一方用大黄二两。若不加大黄，恐不为大柴胡汤也。
97 伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之而不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者实也，先宜小柴胡汤以解外，
   后以柴胡加芒消汤主之。
98 伤寒十三日不解，过经，讝语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当硬，而反下利，脉调和者，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，
   此为内实也，调胃承气汤主之。
99 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤方。
100 桃核承气汤方：桃人五十个，去皮尖，味甘平；桂枝二两，去皮，味辛热；大黄四两；芒硝二两；甘草二两，炙。
    右伍味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火微沸。下火，先食温服伍合，日三服，当微利。
101 伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，讝语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
102 柴胡加龙骨牡蛎汤方：半夏二合，洗；大枣六枚；柴胡四两；生姜一两半；人参一两半；龙骨一两半；铅丹一两半；桂枝一两半，去皮；茯苓一两半；大黄二两；牡蛎一两半，煅。
103 右十一味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如碁子，更煮一二沸，去滓，温服一升。
104 伤寒，腹满，讝语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
105 伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。
106 太阳病，二日反躁，反熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦必发讝语，十馀日，振栗自下利者，此为欲解也。故其汗从腰已下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，
    足下恶风，大便硬，小便当数而反不数及多。大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。
107 太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衂，阴虚则小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥。但头汗出，剂颈而还，
    腹满微喘，口乾咽烂，或不大便，久则讝语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。
108 伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
109 桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤方：桂枝三两，去皮；甘草二两，炙；生姜三两，切；牡蛎五两，熬，味酸醎；龙骨四两，味甘平；大枣十二枚，擘；蜀漆三两，洗去脚，味辛平。
110右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
111 形作伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火者必讝语。弱者发热、脉浮，解之当汗出愈。
112 太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到不解，必清血，名为火邪。
113 脉浮热甚，反灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥唾血。
114 微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮宜以汗解，用火灸之，邪无从出，
    因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解也。
115 烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两。
116 火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
117 桂枝甘草龙骨牡蛎汤方：桂枝一两；甘草二两；牡蛎二两，熬；龙骨二两。
118 右为末，以水伍升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。
119 太阳伤寒者，加温针必惊也。
120 太阳病，当恶寒发热，今自汗出，不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，
    以医吐之所致也，此为小逆。
121 太阳病吐之，但太阳病当恶寒，今反不恶寒，不欲近衣，此为吐之内烦也。
122 病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳气微，膈气虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
123 太阳病，过经十馀日，心下温温欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先此时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与。但欲呕，胸中痛，
    微溏者，此非柴胡证，以呕故知极吐下也。
124 太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。
125 抵当汤方：水蛭三十个，熬，味醎，苦寒；蝱虫三十个，熬，去翅足，味苦，微寒；桃人二十个，去皮尖，味苦，甘平；大黄三两，酒浸，味苦寒。
    右四味为末，以水伍升，煮取三升，去滓，温服一升，不下再服。
126 太阳病，身黄，脉沉结，少腹硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
127 伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，不可馀药，宜抵当丸。
128 抵当丸方：水蛭二十个，味苦寒；蝱虫二十五个，味苦，微寒；桃人二十个，去皮尖；大黄三两。
    右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，晬时当下血，若不下者更服。
129 太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。


7《辨太阳脉证并治下》

1 问曰：病有结胸，有藏结，其状何如？荅曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。何谓藏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，
  名曰藏结。舌上白胎滑者，难治。
2 藏结无阳证，不往来寒热，其人反静，舌上胎滑者，不可攻也。
3 病发于阳而反下之，热入因作结胸，病发于阴而反下之，因作痞。所以成结胸者，以下之太早故也。结胸者，项亦强，如柔痓状。下之则和，宜大陷胸丸方。
4 大陷胸丸方：大黄半斤，味苦寒；葶苈半升，熬，味苦寒；芒硝半升，味咸寒；杏人半升，去皮尖，熬黑，味苦，甘温。
  右四味，捣筛二味，内杏人、芒硝，合研如脂，和散；取如弹丸一枚，别捣甘遂末壹钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下，如不下更服，取下为效，禁如药法。
5 结胸证，其脉浮大者，不可下，下之则死。
6 结胸证悉具，烦燥者，亦死。
7 太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，
  客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，馀无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。
8 大陷胸汤方：大黄六两，去皮，苦寒；芒硝一升，咸寒；甘遂一钱，苦寒。
  右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒消，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。
9 伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。
10 伤寒十馀日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸胁也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
11 太阳病，重发汗而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近者，大陷胸汤主之。
12 小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
13 小陷胸汤方：黄连一两，苦寒；半夏半升，洗，辛温；括蒌实大者一个，味苦寒。
   右三味，以水六升，先煮括蒌，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。
14 太阳病二三日，不能卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作结胸；未止者，四日复下之，此作协热利也。
15 太阳病下之，其脉促，不结胸者，此为欲解也。脉浮者，必结胸也；脉紧者，必咽痛；脉弦者，必两胁拘急；脉细数者，头痛未止；脉沉紧者，必欲呕；脉沉滑者，
   协热利；脉浮滑者，必下血。
16 病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其热被却不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五苓散。寒实结胸，
   无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
17 文蛤散方：文蛤五两，味醎
   右一味为散，以沸汤和一钱匕服，汤用五合。
18 白散方：桔梗三分，味辛苦，微温；芭豆一分，去皮心，熬黑，研如脂，平温；贝母三分，味辛苦，平。
19 右件三味为末，内芭豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。身热，
   皮粟不解，欲引衣自覆者，若水以潠之、洗之，益令热却不得出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。
20 太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间，肺俞、肝俞，慎不可发汗，发汗则讝语。脉弦，五六日，讝语不止，当刺期门。
21 妇人中风发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而泻之。
22 妇人中风七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
23 妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状者，此为热入血室。无犯胃气及上二焦，必自愈。
24 伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡加桂枝汤主之。
25 伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热心烦者，此为未解也，柴胡桂枝乾姜汤主之。
26 柴胡桂枝乾姜汤方：柴胡半斤，苦平；桂枝三两，去皮，味辛热；乾姜三两，辛热；括蒌根四两，苦寒；黄芩三两，苦寒；牡蛎三两，醎寒；甘草二两，炙，味甘平。
   右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。
27 伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出为阳微，假令纯阴结，
   不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沉紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。
28 伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，
   此为结胸也，大陷胸汤主之。但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。
29 半夏泻心汤方：半夏半升，洗，辛平；黄芩，苦寒；乾姜，辛热；人参，已上各三两，甘温；黄连一两，苦寒；大枣十二枚，擘，温甘；甘草三两，炙，甘平。
   右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服。
30 太阳少阳并病，而反下之，成结胸，心下硬，下利不止，水浆不下，其人心烦。
31 脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。按之自濡，但气痞耳。
32 太阳中风，下利呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，乾呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
33 十枣汤方：芫花，熬，味辛苦；甘遂，苦寒；大戟，苦寒；大枣十枚，擘，甘温。
34 右上三味等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱。
   得快下利后，糜粥自养。
35 太阳病，医发汗，遂发热恶寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤瞤者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。
36 心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。
37 大黄黄连泻心汤方：大黄二两，味苦寒；黄连一两，味苦寒。
   右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。
38 心下痞而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。
39 本以下之，故心下痞，与泻心汤；痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
40 伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，乾噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻心汤主之。
41 伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，乾呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，
   但以胃中虚，客气上逆，故使硬也，甘草泻心汤主之。
42 伤寒服汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹馀粮汤主之。复利不止者，当利其小便。
43 赤石脂禹馀粮汤方：赤石脂一斤，碎，味甘温；禹馀粮一斤，碎，味甘平。
44 已上二味，以水六升，煮取二升，去滓，三服。
45 伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微。八九日，心下痞硬，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒。经脉动惕者，久而成痿。
46 伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭石汤主之。
47 旋复代赭石汤方：旋复花三两，味醎温；人参二两，味甘温；生姜五两，切，味辛温；半夏半升，洗，味辛温；代赭石一两，味苦寒；大枣十二枚，擘，甘温；
   甘草三两，炙，味甘平。
48 右件七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
49 下后不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏子甘草石膏汤。
50 太阳病，外证未除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。
51 桂枝人参汤方：桂枝四两，去皮，味辛热；甘草四两，炙，味甘平；白术三两，味甘平；人参三两，味甘温；乾姜三两，味辛热。
   右伍味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，温服一升，日再夜一服。
52 伤寒大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。
53 伤寒发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐而下利者，大柴胡汤主之。
54 病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞硬，气上冲咽喉不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
55 瓜蒂散方：瓜蒂一分，熬黄，味苦寒；赤小豆一分，味酸温。
   右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家不可与瓜蒂散。
56 病胁下素有痞，连在脐傍，痛引少腹，入阴筋者，此名藏结。死。
57 伤寒病，若吐若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上乾燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
58 伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
59 伤寒脉浮，发热无汗，其表不解者，不可与白虎汤。渴欲饮水无表证者，白虎加人参汤主之。
60 太阳少阳并病，心下硬，颈项强而眩者，当刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。
61 太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
62 黄芩汤方：黄芩三两，味苦寒；甘草二两，炙，味甘平；芍药二两，味酸平；大枣十二枚，擘，味甘温。
   右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。若呕者加半夏半升，生姜三两。
63 伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。
64 黄连汤方：黄连，味苦寒；甘草，炙，味甘平；乾姜，味辛热；桂枝，去皮，味辛热；各三两；人参二两，味甘温；半夏半升，洗，味辛温；大枣十二枚，擘，味甘温。
   右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服。
65 伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。
66 若其人大便硬，小便自利者，去桂枝加白术汤主之。
67 桂枝附子汤方：桂枝四两，去皮，味辛热；附子三枚，炮，去皮，破八片，辛热；生姜三两，切，辛温；甘草二两，炙，味甘温；大枣十二枚，擘，味甘温。
   右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
68 风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
69 甘草附子汤方：甘草二两，炙，味甘平；附子二枚，炮，去皮，破，味辛热；白术二两，味甘温；桂枝四两，去皮，味辛热。
   右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解。能食，汗出复烦者，服五合，恐一升多者，宜服六七合为妙。
70 伤寒脉浮滑，此表有热、里有寒，白虎汤主之。
71 白虎汤方：知母六两，味苦寒；石膏一斤，碎，味甘寒；甘草二两，甘平；粳米六合，味甘平。
   右四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去滓，温服一升，日三服。
72 伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。
73 炙甘草汤方：甘草四两，炙，味甘平；生姜三两，切，味辛温；桂枝三两，去皮，味辛热；人参二两，味甘温；生地黄一斤，味甘寒；阿胶二两，味温甘；麦门冬半升，
   去心，味甘平；麻子人半升，味甘平；大枣十二枚，擘，味甘温。
   右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服，一名复脉汤。
74 脉按之来缓，而时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动名曰代，阴也。得此脉者，必难治。


8《辨阳明脉证并治》

1 问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳阳明，何谓也？荅曰：太阳阳明者，脾约是也。正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗，利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。
2 阳明之为病，胃家实也。
3 问曰：何缘得阳明病？荅曰：太阳病发汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因转属阳明，不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。
4 问曰：阳明病，外证云何？荅曰：身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。
5 问曰：病有得之一日，不发热而恶寒者，何也？荅曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗出而恶热也。
6 问曰：恶寒何故自罢？荅曰：阳明居中，土也，万物所归，无所复传。始虽恶寒，二日自止，此为阳明病也。
7 本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明也。伤寒发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈然者，是转属阳明也。
8 伤寒三日，阳明脉大。
9 伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄。至七八月大便硬者，为阳明病也。
10 伤寒转系阳明者，其人濈然微汗出也。
11 阳明中风，口苦咽乾，腹满微喘，发热恶寒，脉浮而紧；若下之，则腹满，小便难也。
12 阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。
13 阳明病，若中寒，不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬后溏。所以然者，以胃中冷，水谷不别故也。
14 阳明病，欲食，小便反不利，大便自调，其人骨节疼，翕翕如有热状，奄然发狂，濈然汗出而解者，此水不胜谷气，与汗共并，脉紧则愈。
15 阳明病，欲解时，从申至戌上。
16 阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，故攻其热必哕。
17 阳明病脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。
18 阳明病法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状者，此以久虚故也。
19 阳明病，反无汗而小便利，二三日呕而咳，手足厥者，必苦头痛；若不咳不呕，手足不厥者，头不痛。
20 阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人必咽痛；若不咳者，咽不痛。
21 阳明病无汗，小便不利，心中懊憹者，身必发黄。
22 阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄。
23 阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时。但浮者，必盗汗出。
24 阳明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衂。
25 阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已差，尚微烦不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中乾燥，故令大便硬。当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，
   故知大便不久出；今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也。
26 伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之。
27 阳明病，心下硬满者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。
28 阳明病，面合赤色，不可攻之。，必发热，色黄，小便不利也。
29 阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气汤。
30 阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重，短气腹满而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然而汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之；若汗多，
   微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
31 大承气汤方：大黄四两，苦寒，酒洗；厚朴半斤，苦温，炙，去皮；枳实五枚，苦寒，炙；芒硝三合，醎寒。
   右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，去滓，内芒硝，更上火微一两沸，分温再服。得下，馀勿服。
32 小承气汤方：大黄四两；厚朴二两，炙，去皮；枳实三枚大者，炙。
33 已上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之；若更衣者，勿服之。
34 阳明病，潮热，大便微硬者，可与大承气汤；不硬者，不与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转失气者，此有燥屎，乃可攻之；
   若不转失气者，此但初头硬，后必溏，不可攻之；攻之，必胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复硬而少也，以小承气汤和之。不转失气者，慎不可攻也。
35 夫实则讝语，虚则郑声。郑声，重语也。直视讝语，喘满者死，下利者亦死。
36 发汗多，若重发汗者，亡其阳，讝语，脉短者死，脉自和者不死。
37 伤寒若吐、若下后，不解，不大便五六日，上至十馀日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。
   微者但发热讝语者，大承气汤主之。若一服利，止后服。
38 阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则讝语，小承气汤主之。若一服讝语止，更莫复服。
39 阳明病，讝语发潮热，脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转失气者，更服一升；若不转失气，勿更与之。明日不大便，脉反微涩者，里虚也，为难治，
   不可更与承气汤也。
40 阳明病，讝语有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬尔，宜大承气汤下之。
41 阳明病，下血讝语者，此为热入血室；但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈。
42 汗出讝语者，以有燥屎在胃中，此为风也，须下之，过经乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里实故也。下之则愈，宜大承气汤。
43 伤寒四五日，脉沈而喘满。沈为在里，而反发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则讝语。
44 三阳合病，腹满身重，难以转侧，口不仁而面垢，讝语，遗尿。发汗则讝语，下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之。
45 二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而讝语者，下之则愈，宜大承气汤。
46 阳明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒反恶热，身重。若发汗则燥，心愦愦，反讝语。若加烧针，必怵惕烦燥，不得眠；若下之，则胃中空虚，
   客气动隔，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之。
47 若渴欲饮水，口乾舌燥者，白虎加人参汤主之。
48 若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
49 猪苓汤方：猪苓，去皮，甘平；茯苓，甘平；阿胶，甘平；滑石，碎，甘寒；泽泻，甘醎，寒；各一两。
   右伍味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内下阿胶烊消，温服七合，日三服。
50 阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
51 脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
52 若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。
53 脉浮发热，口乾鼻燥，能食者则衂。
54 阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
55 阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，小柴胡汤主之。
56 阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈然而汗出解也。
57 阳明中风，脉弦浮大而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻乾不得汗，嗜卧，一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿。刺之小差，外不解，
   病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮，无馀证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。
58 阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之。若土瓜根及与大猪胆汁，皆可为导。
59 蜜煎导方：蜜七合一味，内铜器中微火煎之，稍凝似饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则硬。以内谷道中，
   以手急抱，欲大便时乃去之。
60 猪胆汁方：大猪胆一枚，泻汁，和醋少许，以灌谷道中，如一食顷，当大便出。
61 阳明病脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
62 阳明病脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。
63 阳明病，发热汗出，此为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵蔯汤主之。
64 茵蔯蒿汤方：茵蔯蒿六两，苦，微寒；栀子十四枚，擘，苦寒；大黄二两，去皮，苦寒。
   右三味，以水一斗，先煮茵蔯，减六升，内二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
65 阳明证，其人喜忘者，必有畜血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。
66 阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微满，初头硬，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承气汤。
67 病人不大便五六日，绕脐痛，烦燥，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。
68 病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发热者，属阳明也。脉实者宜下之，脉浮虚者宜发汗。下之与大承气汤，发汗宜桂枝汤。
69 大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
70 病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
71 食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也。
72 吴茱萸汤方：吴茱萸一升，洗，辛热；人参三两，甘温；生姜六两，切，辛温；大枣十二枚，擘，甘温。
   右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
73 太阳病，寸缓、关浮、尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其不下者，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必硬，
   不更衣十日，无所苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴者，宜五苓散。
74 脉阳微而汗出少者，为自和也；汗出多者，为太过。阳脉实，因发其汗，出多者，亦为太过。太过为阳绝于里，亡津液，大便因硬也。
75 脉浮而芤，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。
76 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则难，其脾为约，麻仁丸主之。
77 麻仁丸方：麻子仁二升，甘平；芍药半斤，酸平；枳实半斤，炙，苦寒；大黄一斤，去皮，苦寒；厚朴一斤，炙，去皮，苦寒；杏仁一斤，去皮尖，熬，别作脂，甘温
   右六味，为末，炼蜜为丸桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以和为度。
78 太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承气汤主之。
79 伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。
80 太阳病，若吐、若下、若发汗，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤，和之愈。
81 得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦燥，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气汤，少少与，微和之，令小安。至六日，与承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，
   虽不能食，但初头硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏，须小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承气汤。
82 伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也。急下之，宜大承气汤。
83 阳明，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。
84 发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
85 腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
86 阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
87 病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之。假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵当汤。
88 若脉数不解，而下不止，必协热而便脓血也。
89 伤寒，发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。
90 伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵蔯蒿汤主之。
91 伤寒，身黄发热者，栀子蘖皮汤主之。
92 栀子蘖皮汤方：栀子一十五个，苦寒；甘草一两，甘平；黄蘖二两。
   右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。
93 伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。
94 麻黄连轺赤小豆汤方：麻黄二两，甘温，去节；赤小豆一升，甘平；连轺二两，连翘根也，苦寒；杏仁四十个，甘温，去皮尖；大枣十二枚，甘温；
   生梓白皮一升，苦寒；生姜二两，辛温，切；甘草二两，炙，甘平。
95 已上八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服，半日服尽。

9《辨少阳病脉证并治》

1 少阳之病，口苦、咽乾、目眩也。
2 少阳中风，两耳无所闻，目赤，胸中满而烦者，不可吐下，吐下则悸而惊。
3 伤寒，脉弦细，头痛，发热者，属少阳。少阳不可发汗，发汗则讝语。此属胃，胃和则愈，胃不和，则烦而悸。
4 本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，乾呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴胡汤。
5 若已吐、下、发汗、温针，讝语，柴胡汤证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之。
6 三阳合病，脉浮大，上关上，但欲眠睡，目合则汗。
7 伤寒六七日，无大热，其人燥烦者，此为阳去入阴故也。
8 伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪。其人反能食而不呕，此为三阴不受邪也。
9 伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。
10 少阳病，欲解时，从寅至辰上。


10《辨太阴脉证并治》

1 太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。
2 太阴中风，四肢烦疼，阳微阴涩而长者，为欲愈。
3 太阴病，欲解时，从亥至丑上。
4 太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
5 自利不渴者，属太阴，以其藏有寒故也。当温之，宜服四逆辈。
6 伤寒，脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太阴当发身黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日，虽暴烦下利日十馀行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。
7 本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。
8 太实痛者，桂枝加大黄汤主之。
9 太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。


11《辨少阴病脉证并治》

1 少阴之为病，脉微细，但欲寐也。
2 少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日，自利而渴者，属少阴也，虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。
3 病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属少阴，法当咽痛，而复吐利。
4 少阴病，咳而下利，讝语者，被火气劫故也，小便必难，以强责少阴汗也。
5 少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。
6 少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱涩者，复不可下之。
7 少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦下利，必自愈。
8 少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足温者，可治。
9 少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者可治。
10 少阴中风，脉阳微阴浮者，为欲愈。
11 少阴病欲解时，从子至寅上。
12 少阴病，吐利，手足不逆冷，反发热者，不死。脉不至者，灸少阴七壮。
13 少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也。
14 少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从目出，是名下厥上竭，为难治。
15 少阴病，恶寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治。
16 少阴病，吐利，燥烦，四逆者死。
17 少阴病，下利止而头眩，时时自冒者死。
18 少阴病，四逆，恶寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者死。
19 少阴病，六七日，息高者死。
20 少阴病，脉微细沉，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁，不得卧寐者死。
21 少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。
22 麻黄附子细辛汤方：麻黄二两，去节，甘热；细辛二两，辛热；附子一枚，炮，去皮，破八片，辛热。
   右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
23 少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证，故微发汗也。
24 麻黄附子甘草汤方：麻黄二两，去节；甘草二两，炙；附子一枚，炮，去皮。
   右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
25 少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。
26 黄连阿胶汤方：黄连四两，苦寒；黄芩一两，苦寒；芍药二两，酸平；鷄子黄二枚，甘温；阿胶三两，甘温。
   右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鷄子黄，搅令相得，温服七合，日三服。
27 少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
28 附子汤方：附子二枚，破八片，去皮，辛热；茯苓三两，甘平；人参二两，甘温；白术四两，甘温；芍药三两，酸平。
   右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
29 少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
30 少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。
31 桃花汤方：赤石脂一斤，一半全用，一半筛末，甘温；乾姜一两，辛热；粳米一升，甘平。
   右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，馀勿服。
32 少阴病，二三日至四五日，腹满，小便不利，下利不止便脓血者，桃花汤主之。
33 少阴病，下痢便脓血者，可刺。
34 少阴病，吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
35 少阴病，下痢，咽痛，胸满心烦者，猪肤汤主之。
36 猪肤汤方：猪肤一斤，甘寒。
   右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和相得，温分六服。
37 少阴病二三日，咽痛者，可与甘草汤；不差者，与桔梗汤。
38 甘草汤方：甘草二两。
   右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。
39 桔梗汤方：桔梗一两，辛甘，微温；甘草二两，甘平。
   右二味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
40 少阴病，咽中伤，生疮，不能语言，声不出者，苦酒汤主之。
41 苦酒汤方：半夏，洗，破如枣核大，十四枚，辛温；鷄子一枚，去黄，内上苦酒，著鷄子壳中，甘，微寒。
   右二味，内半夏著苦酒中，以鷄子壳置刀钚中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不差，更作三剂。
42 少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。
43 半夏散及汤方：半夏，洗，辛温；桂枝，去皮，辛热；甘草，炙，甘平；以上各等分。
44 已上三味，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。
45 少阴病，下利，白通汤主之。
46 白通汤方：葱白四茎，辛温；乾姜一两，辛热；附子一枚，生用，去皮，破八片，辛热。
   右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。
47 少阴病，下利脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，乾呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。
48 白通加猪胆汁方：葱白四茎；乾姜一两；附子一枚，生，去皮，破八片；人尿五合，醎寒；猪胆汁一合，苦寒。
49 已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服，若无胆亦可用。
50 少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。
51 真武汤方：茯苓三两，甘平；芍药三两，酸平；生姜三两，切，辛温；白术二两，甘温；附子一枚，炮，去皮，破八片，辛热。		
   右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。后加减法：若咳者，加五味半升，细辛、乾姜各一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加乾姜二两。
   若呕者，去附子，加生姜，足前成半斤。
52 少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或乾呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
53 通脉四逆汤方：甘草二两，炙；附子大者一枚，生用，去皮，破八片；乾姜三两，强人可四两。
   右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎。腹中痛者，去葱，加芍药二两。呕者，加生姜二两。咽痛者，去芍药，加桔梗一两。
   利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。
54 少阴病四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。
55 四逆散方：甘草，炙，甘平；枳实，破，水渍炙乾，苦寒；柴胡，苦寒；芍药，酸，微寒。
   右四味，各拾分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、乾姜各伍分，并主下痢。悸者，加桂枝伍分。小便不利者，加茯苓伍分。腹中痛者，加附子一枚，炮令拆。
   泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕内汤中，煮取一升半，分温再服。
56 少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤主之。
57 少阴病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承气汤。
58 少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承气汤。
59 少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
60 少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
61 少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，乾呕者，不可吐也，急温之，宜四逆汤。
62 少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更衣；反少者，当温其上，灸之。


12《辨厥阴病脉证并治》

1 厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蚘，下之利不止。
2 厥阴中风，脉微浮，为欲愈；不浮，为未愈。
3 厥阴病，欲解时，从寅至卯上。
4 厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。
5 诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。
6 伤寒先厥，后发热而利者，必自止，见厥复利。
7 伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能食者，恐为除中，食以索饼，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐暴热来出而复去也。后三日脉之
  其热续在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，
  此为热气有馀，必发痈脓也。
8 伤寒脉迟六七日，而反与黄芩汤彻其热。脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热，腹中应冷，当不能食；今反能食，此名除中，必死。
9 伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗而利必自止，若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹。
10 伤寒一二日至四五日而厥者，必发热。前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。
11 伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥，不厥者，自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈。
12 凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是也。
13 伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁无暂安时者，此为藏厥，非为蚘厥也。蚘厥者，其人当吐蚘。令病者静，而复时烦，此为藏寒。蚘上入膈，故烦，须臾复止，
   得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。蚘厥者，乌梅圆主之。又主久利方。
14 乌梅圆方：乌梅三百个，味酸温；细辛六两，辛热；乾姜十两，辛热；黄连一斤，苦寒；当归四两，辛温；附子六两，炮，辛热；蜀椒四两，去子，辛热；桂枝六两，
   辛热；人参六两，甘温；黄蘖六两，右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟擣成埿，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，员如梧梧子大。
   先食饮服十圆，日三服，稍加至二十圆。禁生冷、滑物、臭食等。
15 伤寒热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。
16 病者手足厥冷，言我不结胸，小腹满，按之痛者，此冷结在膀胱关元也。
17 伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多，其病当愈。四日至七日，热不除者，其后必便脓血。
18 伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进，寒多热少，阳气退，故为进也。
19 伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦燥，灸厥阴，厥不还者，死。
20 伤寒发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死。
21 伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。
22 伤寒六七日，不利，便发热而利，其人汗出不止者，死，有阴无阳故也。
23 伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚，复厥者，不可下，此为亡血，下之死。
24 发热而厥，七日，下利者，为难治。
25 伤寒脉促，手足厥逆者，可灸之。
26 伤寒脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。
27 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。
28 当归四逆汤方：当归三两，辛温；桂枝三两，辛热；芍药三两，酸寒；细辛三两，辛热；大枣二十五个，甘温；甘草二两，炙，甘平；通草二两，甘平。		
   右柒味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
29 若其人内有久寒者，宜当归四逆加吴茱萸生姜汤主之。
30 大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利，厥逆而恶寒者，四逆汤主之。
31 大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之。
32 病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散。
33 伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃，必作利也。
34 伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，唾脓血，泄利不止者，为难治。麻黄升麻汤主之。
35 麻黄升麻汤方：麻黄二两半，去节，甘温；升麻一两一分，甘平；当归一两一分，辛温；知母，苦寒；黄芩，苦寒；萎蕤，甘平；各十八铢；石膏，碎，绵裹，甘寒；
   白术，甘温；乾姜，辛热；芍药，酸平；天门冬，去心，甘平；桂枝，辛热；茯苓，甘平；甘草，炙，甘平；各六铢。
36 右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。
37 伤寒四五日，腹中痛，若转气下趣少腹者，此欲自利也。
38 伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，乾姜黄连黄芩人参汤主之。
39 乾姜黄连黄芩人参汤方：乾姜，辛热；黄连，苦寒；黄芩，苦寒；人参，甘温；各三两。
   右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。
40 下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。
41 下利，脉数，有微热汗出，今自愈；设复紧，为未解。
42 下利，手足厥冷，无脉者，灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也。
43 下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。
44 下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。
45 下利，脉沉弦者，下重也；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。
46 下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解，病人必微厥。所以然者，其面戴阳，下虚故也。
47 下利，脉数而渴者，今自愈；设不差，必清浓血，以有热故也。
48 下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。
49 伤寒下利，日十馀行，脉反实者死。
50 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
51 热利下重者，白头翁汤主之。
52 白头翁汤方：白头翁二两，苦寒；黄柏，苦寒；黄连，苦寒；秦皮，苦寒；各三两。
   右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈更服一升。
53 下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里四逆汤，攻表桂枝汤。
54 下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。
55 下利，讝语者，有燥屎也，宜小承气汤。
56 下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。
57 呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈。
58 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。
59 乾呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。
60 呕而发热者，小柴胡汤主之。
61 伤寒大吐大下之，极虚，复极汗出者，以其人外气怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也。
62 伤寒，哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之则愈。


13《辨霍乱病脉证并治》

1 问曰：病有霍乱者何？荅曰：呕吐而利，名曰霍乱。
2 问曰：病发热，头痛，身疼，恶寒，吐利者，此属何病？荅曰：此名霍乱。自吐下，又利止，复更发热也。
3 伤寒，其脉微涩者，本是霍乱，今是伤寒，却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者，不可治也。欲似大便而反失气，仍不利者，属阳明也，便必硬，十三日愈，所以然者，经尽故也。下利后，当便硬，硬则能食者愈；今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日，当愈。不愈者，不属阳明也。
4 恶寒脉微，而复利，利止，亡血也，四逆加人参汤主之。
5 霍乱，头痛，发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。
6 理中丸方：人参，甘温；甘草，炙，甘平；白术，甘温；乾姜，辛热；已上各三两。
  右四味，捣筛为末，蜜和丸，如鷄黄大，以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之。日三四，夜二服，腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法：以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。加减法：若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两。吐多者，去术，加生姜三两。下多者，还用术。悸者，加茯苓二两。渴欲得水者，加术，足前成四两半。腹中痛者，加人参，足前成四两半。寒者，加乾姜，足前成四两半。腹满者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。
7 吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。
8 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
9 既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
10 吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。
11 吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。


14《辨阴阳易差后劳复病证并治》

1 伤寒，阴阳易之为病，其人身体重，少气，少腹里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧裩散主之。
2 烧裩散方：右取妇人中裩近隐处，剪烧灰，以水和服方寸匕，日三服。小便即利，阴头微肿，则愈。妇人病，取男子裩当烧灰。
3 大病差后，劳复者，枳实栀子汤主之。若有宿食者，加大黄如博碁子大五六枚。
4 枳实栀子豉汤方：枳实三枚，炙，苦寒；栀子十四枚，擘，苦寒；豉一升，绵裹，苦寒。
  右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。
5 伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之。脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
6 大病差后，从腰已下有水气者，牡砺泽泻散主之。
7 牡砺泽泻散方：牡砺，醎平，熬；泽泻，醎寒；括蒌根，苦寒；蜀漆，辛平，洗，去脚；葶苈，苦寒，熬；商陆根，熬，辛酸，醎平；海藻，醎寒，洗去醎；已上各等分。
  右七味，异捣下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匕。小便利，止后服，日三。
8 大病差后，喜唾，久不了了者，胃上有寒，当以丸药温之，宜理中丸。
9 伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。
10 竹叶石膏汤方：竹叶二把，辛平；石膏一斤，甘寒；半夏半升，洗，辛温；人参三两，甘温；甘草二两，甘平，炙；粳米半升，甘，微寒；麦门冬一升，甘平，去心。
   右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟，汤成，去米，温服一升，日三服。
11 病人脉已解，而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈。


15《辨不可发汗病脉证并治》

1 夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又时有不止是三阴三阳，出在诸可与不可中也。
2 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风汗出而反躁烦。涩则无血，厥而且寒。阳微发汗，躁不得眠。
3 动气在右，不可发汗，发汗则衂而渴，心苦烦，饮即吐水。
4 动气在左，不可发汗，发汗则头眩，汗不止，筋惕肉瞤。
5 动气在上，不可发汗，发汗则气上冲，正在心端。
6 动气在下，不可发汗，发汗则无汗，心中大烦，骨节苦疼，目运恶寒，食则反吐，谷不得前。
7 咽中闭寒，不可发汗，发汗则吐血，气欲绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不能自温。
8 诸脉得数动微弱者，不可发汗，发汗则大便难，腹中乾，胃燥而烦，其形相象，根本异源。
9 脉微而弱，弱反在关，濡反在巅；弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗，不能自还。
10 咳者则剧，数吐涎沫，咽中必乾，小便不利，心中饥烦，晬时而发，其形似疟，有寒无热，虚而寒栗，咳而发汗，蜷而苦满，腹中复坚。
11 厥，脉紧，不可发汗，发汗则声乱、咽嘶、舌萎、声不得前。
12 诸逆发汗，病微者难差；剧者言乱、目眩者死，命将难全。
13 咳而小便利，若失小便者，不可发汗，汗出则四肢厥逆冷。
14 伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出，自呕者，下之益烦，心中懊憹如饥；发汗则致痓，身强难以屈伸；熏之则发黄，不得小便；灸则发咳唾。


16《辨可发汗证并治》

1 大法，春夏宜发汗。
2 凡发汗，欲令手足俱周，时出以漐漐然，一时间许，亦佳。不可令如水流漓。若病不解，当重发汗。汗多必亡阳，阳虚，不得重发汗也。
3 凡服汤发汗，中病便止，不必尽剂。
4 凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用；要以汗出为解，然不如汤，随证良验。
5 夫病脉浮大，问病者言，但便硬尔。设利者，为太逆。硬为实，汗出而解。何以故？脉浮当以汗解。
6 下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜桂枝汤发汗。


17《辨发汗后病脉证并治》

1 发汗多，亡阳讝语者，不可下，与柴胡桂枝汤和其荣卫，以通津液，后自愈。
2 此一卷，第十七篇，凡三十一证，前有详说。

18《辨不可吐》

1 合四证，已具《太阳篇》中。

19《辨可吐》

1 大法，春宜吐。
2 凡用吐汤，中病即止，不必尽剂也。
3 病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十馀行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之，利则止。
4 宿食，在上脘者，当吐之。
5 病人手足厥冷，脉乍结，以客气在胸中；心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中，当吐之。


20 <<辨不可下病脉证并治》

1 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上，涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反微，中风、汗出而反躁烦；涩则无血，厥而且寒。阳微不可下，下之则心下痞硬。
2 动气在右，不可下。下之则津液内竭，咽燥、鼻乾、头眩、心悸也。
3 动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不下，动气更剧。虽有身热，卧则欲蜷。
4 动气在上，不可下。下之则掌握热烦，身上浮冷，热汗自泄，欲得水自灌。
5 动气在下，不可下。下之则腹胀满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞也。
6 咽中闭塞，不可下。下之则上轻下重，水浆不下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数十行。
7 诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥者，当脐握热。
8 诸虚者，不可下。下之则大渴，求水者易愈；恶水者剧。
9 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅；弦反在上，微反在下。弦为阳运，微为阴寒。上实下虚，意欲得温。微弦为虚，虚者不可下也。
10 微则为逆，咳则吐涎，下之则咳止，而利因不休，利不休，则胸中如虫啮，粥入则出，小便不利，两胁拘急，喘息为难，颈背相引，擘则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，
   眼睛不慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲言，舌不得前。
11 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅；浮反在上，数反在下。浮为阳虚，数为无血，浮为虚，数为热。浮为虚，自汗出而恶寒；数为痛，振寒而栗。微弱在关，胸下为急，
   喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状，医反下之，故令脉数、发热、狂走见鬼，心下为痞，小便淋沥，小腹甚硬，小便则尿血也。
12 脉濡而紧，濡则胃气微，紧则荣中寒。阳微卫中风，发热而恶寒；荣紧胃气冷，微呕心内烦。医为有大热，解饥而发汗。亡阳虚烦躁，心下苦痞坚。表里俱虚竭，卒起而头眩。
   客热在皮肤，怅怏不得眠。不知胃气冷，紧寒在关元。技巧无所施，汲水灌其身。客热应时罢，栗栗而振寒。重被而覆之，汗出而冒巅。体惕而又振，小便为微难。寒气因水发，
   清谷不容间。呕变反肠出，颠倒不得安。手足为微逆，身冷而内烦。迟欲从后救，安可复追还。
13 脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚，今反小便利，而大汗出，法应卫家当微，今反更实，津液四射，荣竭血尽，
   乾烦而不得眠，血薄肉消，而成暴液。医复以毒药攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如污埿而死。
14 脉数者，久数不止，止则邪结，正气不能复，正气却结于藏，故邪气浮之，与皮毛相得。脉数者，不可下，下之则必烦利不止。
15 脉浮大，应发汗，医反下之，此为大逆。
16 呕多，虽有阳明证，不可攻之。
17 太阳病，外证未解，不可下，下之为逆。
18 夫病阳多者热，下之则硬。
19 无阳阴强，大便硬者，下之则必清谷腹满。
20 伤寒发热，头痛，微汗出。发汗，则不识人；熏之则喘，不得小便，心腹满；下之则短气，小便难，头痛，背强；加温针则衂。
21 伤寒，脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。厥者，脉初来大，渐渐小，更来渐渐大，是其候也。如此者恶寒，甚者，翕翕汗出，喉中痛；热多者，目赤脉多，睛不慧，
   医复发之，咽中则伤；若复下之，则两目闭，寒多者便清谷，热多者便脓血；若熏之，则身发黄；若熨之，则咽燥。若小便利者，可救之；小便难者，为危殆。
22 伤寒发热，口中勃勃气出，头痛，目黄，衂不可制，贪水者必呕，恶水者厥。若下之，咽中生疮，假令手足温者，必下重便脓血。头痛目黄者，若下之，则两目闭。
   贪水者，脉必厥，其声嘤，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水者，若下之，则里冷不嗜食，大便完谷出；若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦燥，脉数实，不大便，
   六七日后，必便血；若发汗，则小便自利也。
23 下利，脉大者，虚也，以其强下之故也。设脉浮革，因尔肠鸣者，属当归四逆汤主之。


21《辨可下病脉证并治》

1 大法，秋宜下。凡服下药，用汤胜丸，中病即止，不必尽剂也。
2 下利，三部脉皆平，按之心下硬者，急下之，宜大承气汤。
3 下利，脉迟而滑者，内实也。利未欲止，当下之，宜大承气汤。
4 问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，当下之，宜大承气汤。
5 下利，不欲食者，以有宿食故也，当宜下之，与大承气汤。
6 下利差后，至其年月日复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。
7 下利，脉反滑，当有所去，下之乃愈，宜大承气汤。
8 病腹中满痛者，此为实也，当下之，宜大承气汤。
9 伤寒后，脉沉沉者，内实也，下解之，宜大柴胡汤。
10 脉双弦而迟者，必心下硬；脉大而紧者，阳中有阴也，可以下之，宜大承气汤。


22《辨发汗吐下后脉证并治》

1 此第十卷，第二十二篇，凡四十八证，前《三阴三阳篇》中，悉具载之。
2 此已下诸方，于随卷本证下虽已有，缘止以加减言之，未甚明白，似于览者检阅未便，今复校勘，备列于后。
3 桂枝加葛根汤主之方：葛根四两；芍药二两；甘草二两；生姜三两，切；大枣十二枚，擘；桂枝二两，去皮；麻黄三两，去节。
  右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，馀如桂枝法。
4 桂枝加厚朴杏子汤方：于桂枝汤方内，加厚朴二两，否仁五十个，去皮尖，馀依前法。
5 桂枝加附子汤方：于桂枝汤方内，加附子一枚，炮，去皮，破八片，馀依前法。术附汤方，附于此方内，去桂枝，加白术四两，依前法。
6 桂枝去芍药汤方：于桂枝汤方内，去芍药，馀依前法。
7 桂枝去芍药加附子汤方：于桂枝汤方内，去芍药，加附子一枚，炮，去皮，破八片，馀依前法。
8 桂枝麻黄各半汤方：桂枝一两十六铢，去皮；芍药；生姜，切；甘草，炙；麻黄，各一两，去节；大枣四枚，擘；杏仁二十四个，汤浸，去皮尖及两仁者。
  右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合。
9 桂枝二麻黄一汤方：桂枝一两十七铢，去皮；芍药一两六铢；麻黄十六铢，去节；生姜一两六铢，切；杏仁十六个，去皮尖；甘草一两二铢，炙；大枣五枚，擘。
   右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再。
10 白虎加人参汤方：于白虎汤方内，加人参三两，馀依白虎汤法。
11 桂枝去桂加茯苓白术汤方：于桂枝汤方内，去桂枝，加茯苓、白术各三两，馀依前法，煎服。小便利，则愈。
12 已上九方，病证并在第二卷内。
13 葛根加半夏汤方：于葛根汤方内，加入半夏半升，馀依葛根汤法。
14 桂枝加芍药生姜人参新加汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加芍药、生姜各一两、人参三两，馀依桂枝汤法服。
15 栀子甘草豉汤方：于栀子豉汤方内，加入甘草二两，馀依前法。得吐，止后服。
16 栀子生姜豉汤方：于栀子豉汤方内，加生姜五两，馀依前法。得吐，止后服。
17 柴胡加芒硝汤方：于小柴胡汤方内，加芒硝六两，馀依前法。服不解，更服。
18 桂枝加桂汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加桂二两，共五两，馀依前法。
19 已上六方，病证并在第三卷内。
20 柴胡桂枝汤方：桂枝，去皮；黄芩；人参；各一两半；甘草一两，炙；半夏二合半；芍药一两半；大枣六枚，擘；生姜一两半，切；柴胡四两。
   右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服。
21 附子泻心汤方：大黄二两；黄连；黄芩；各一两；附子一枚，炮，去皮，破，别煮取汁。
   右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服。
22 生姜泻心汤方：生姜四两，切；甘草三两，炙；人参三两；乾姜一两；黄芩三两；半夏半升，洗；黄连一两；大枣十二枚。
   右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
23 甘草泻心汤方：甘草四两；黄芩三两；乾姜三两；半夏半升，洗；黄连一两；大枣十二枚，擘。
   右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。
24 黄芩加半夏生姜汤方：于黄芩汤方内，加半夏半升、生姜一两半，馀依黄芩汤法服。
25 已上五方，病证并在第四卷内。
26 桂枝加大黄汤方：桂枝三两，去皮；大黄一两；芍药六两；生姜三两，切；甘草二两，炙；大枣十二枚，擘。
   右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
27 桂枝加芍药汤方：于第二卷桂枝汤方内，更加芍药三两，随前共六两，馀依桂枝汤法。
28 四逆加吴茱萸生姜汤方：当归二两；芍药三两；甘草二两，炙；通草二两；桂枝三两，去皮；细辛三两；生姜半斤，切；大枣二十五枚，擘；吴茱萸二升。
   右九味，以水六升、清酒六升，和煮取五升，去滓，温分五服。一方水酒各四升。
29 已上三方，病证并在第六卷内。
30 四逆加人参汤方：于四逆汤方内，加人参一两，馀依四逆汤法服。
31 四逆加猪胆汁汤方：于四逆汤方内，加入猪胆汁半合，馀依前法服；如无猪胆，以羊胆代之。
32 已上二方，病证并在第七卷内。



《金匮要略》相关讨论
[东汉] 170年-219年	
　1. 脏腑经络先后病脉证
　2. 痓湿暍病脉证治
　3. 百合狐惑阴阳毒病脉证治
　4. 疟病脉证并治
　5. 中风历节病脉证并治
　6. 血痹虚劳病脉证并治
　7. 肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治
　8. 奔肫气病脉证治
　9. 胸痹心痛短气病脉证治
　10. 腹满寒疝宿食病脉证治
　11. 五脏风寒积聚病脉证并治
　12. 痰饮咳嗽病脉证并治
　13. 消渴小便利淋病脉证并治
　14. 水气病脉证并治
　15. 黄疸病脉证并治
　16. 惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治
　17. 呕吐哕下利病脉证治
　18. 疮痈肠痈浸淫病脉证并治
　19. 趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蚘虫病证治
　20. 妇人妊娠病脉证并治
　21. 妇人产后病脉证治
　22. 妇人杂病脉证并治
　23. 杂疗方
　24. 禽兽鱼虫禁忌并治
　25. 果实菜谷禁忌并治


1 <<脏腑经络先后病脉证》

1 论十三首、脉证二条。
2 问曰：上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。
3 夫肝之病，补用醋，助用焦苦，益用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能伤肾，肾气微弱，则水不行；水不行，则心火气盛；心火气盛，则伤肺；肺被伤，
  则金气不行；金气不行，则肝气盛，故实脾则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不在用之。
4 经曰：虚虚实实，补不足，损有馀。是其义也。馀藏准此。
5 夫人禀五常，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物。如水能浮舟，亦能覆舟。若五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死。千般灾难，不越三条：一者，
  经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤。以凡详之，病由都尽。
6 若人能养慎，不令邪风干忤经络；适中经络，未流传腑脏，即医治之；四肢才觉重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍闭塞；更能无犯王法，禽兽灾伤；
  房室勿令竭之，服食节其冷、热、苦、酸、辛、甘，不遗形体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注；理者，是皮肤脏腑之文理也。
7 问曰：病人有气色见于面部，愿闻其说。师曰：鼻头色青，腹中痛，苦冷者死。鼻头色微黑者，有水气。色黄者，胸上有寒；色白者，亡血也。设微赤非时者死。
  其目正圆者痊，不治。又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难，色鲜明者有留饮。
8 师曰：病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。
9 师曰：息摇肩者，心中坚；息引胸中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。
10 师曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之即愈，虚者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。
11 师曰：寸口脉动者，因其王时而动，假令肝王色青，四时各随其色。肝色青而反色白，非其时色脉，皆当病。
12 问曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太过，何谓也？师曰：冬至之后，甲子夜半少阳起，少阳之时阳始生，天得温和。以未得甲子，天因温和，此为未至而至也；
   以得甲子而天未温和，此为至而不至也；以得甲子而天大寒不解，此为至而不去也；以得甲子而天温如盛夏五六月时，此为至而太过也。
13 师曰：病人脉浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里。腰痛背强不能行，必短气而极也。
14 问曰：经云：厥阳独行，何谓也？师曰：此为有阳无阴，故称厥阳。
15 问曰：寸脉沉大而滑，沉则为实，滑则为气。实气相传，血气入脏即死，入腑即愈，此为卒厥。何谓也？师曰：唇口青，身冷，为入脏即死；如身和，汗自出，为入腑即愈。
16 问曰：脉脱入脏即死，入腑即愈，何谓也？师曰：非为一病，百病皆然。譬如浸淫疮，从口起流向四肢者，可治；从四肢流来入口者，不可治；病在外者，可治；入里者，即死。
17 问曰：阳病十八，何谓也？师曰：头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。
18 阴病十八，何谓也？师曰：咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、拘急。
19 五藏病各有十八，合为九十病。人又有六微，微有十八病，合为一百八病。五劳、七伤、六极、妇人三十六病，不在其中。
20 清邪居上，浊邪居下，大邪中表，小邪中里，䅽飥之邪，从口入者，宿食也。五邪中人，各有法度，风中于前，寒中于暮，温伤于下，雾伤于上，风令脉浮，寒令脉急，
   雾伤皮腠，温流关节，食伤脾胃，极寒伤经，极热伤络。
21 问曰：病有急当救里、救表者，何谓也？师曰：病，医下之，续得下利清谷不止，身体疼痛者，急当救里；后身体疼痛，清便自调者，急当救表也。
22 夫病痼疾，加以卒病，当先治其卒病，后乃治其痼疾也。
23 师曰：五脏病各有得者愈，五脏病各有所恶，各随其所不喜者为病。病者素不应食，而反暴思之，必发热也。
24 夫诸病在脏欲攻之，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤。馀皆仿此。

2《痓湿暍病脉证治》

1 论一首、脉证十二条、方十一首。
2 太阳病，发热无汗，反恶寒者，名曰刚痓。太阳病，发热汗出，而不恶寒，名曰柔痓。太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痓，为难治。太阳病，发汗太多，因致痓。
  夫风病下之则痓，复发汗，必拘急。疮家虽身疼痛，不可发汗，汗出则痓。
3 病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热，面赤目赤，独头动摇，卒口噤，背反张者，痓病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚；发其汗已，其脉如蛇。
  暴腹胀大者，为欲解，脉如故，反伏弦者痓。夫痓脉，按之紧如弦，直上下行。痓病有灸疮，难治。
4《脉经》云：痓家其脉伏坚，直上下。
5 太阳病，其证备，身体强，几几然，脉反沉迟，此为痓。括楼桂枝汤主之。
6 括蒌桂枝汤方：
7 括蒌根二两，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚。
8 右六味，以水九升，煮取三升，分温三服，取微汗。汗不出，食顷啜热粥发之。
9 太阳病，无汗而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痓，葛根汤主之。
10 葛根汤方：
11 葛根四两；麻黄三两，去节；桂二两，去皮；芍药二两；甘草二两，炙；生姜三两；大枣十二枚。
12 右七味，㕮咀，以水一升，先煮麻黄、葛根，减二升，去沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服乙升，覆取微似汗，不须啜粥。馀如桂枝汤法将息及禁忌。
13 痓为病，胸满口噤，卧不著席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。
14 大承气汤方：
15 大黄四两，酒洗；厚朴半斤，炙，去皮；枳实五枚，炙；芒硝三合。
16 右四味，以水一斗，先煮二物，取五升；去滓，内大黄，煮取二升；去滓，内芒硝，更上火微一二弗，分温再服，得下止服。
17 太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。湿痹之候，小便不利，大便反快，但当利其小便。湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄也。
18 湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下之早则哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹曰有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口燥烦也。湿家，下之，
   额上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解，值天阴雨不止，医云：此可发汗。汗之病不愈者，何也？盖发其汗，汗大出者，
   但风气去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗，但微微似欲出汗者，风湿俱去也。湿家病，身疼发热，面黄而喘，头痛，鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，
   病在头中寒湿，故鼻寒，内药鼻中则愈。湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。
19 麻黄加术汤方：
20 麻黄三两，去节；桂枝二两，去皮；甘草二两，炙；杏仁七十个，去皮、尖；白术四两。
21 右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗。
22 病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。此病伤于汗出当风，或久伤取冷所致也。可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。
23 麻黄杏仁薏苡甘草汤方：
24 麻黄，去节，半两，汤泡；甘草一两，炙；薏苡仁半两；杏仁十个，去皮、火，炒。
25 右锉麻豆大，每服四钱匕，水盏半，煮八分，去滓温服。有微汗，避风。
26 风湿，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄耆汤主之。
27 防己黄耆汤方：
28 防己一两；甘草半两，炒；白术七钱半；黄耆一两一分，去芦。
29 右锉麻豆大，每抄五钱七，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓温服，良久再服。喘者加麻黄半两，胃中不和者加芍药三分，气上冲者加桂枝三分，
   下有陈寒者加细辛三分。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，久以一被绕腰以下，温令微汗，差。
30 伤寒八九日，风湿相搏，身体疼痛，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤主之。
31 桂枝附子汤方：
32 桂枝四两，去皮；生姜三两，切；附子三枚，炮，去皮，破八片；甘草二两，炙；大枣十二枚，擘。
33 右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。
34 白术附子汤方：
35 白术二两；附子一枚半，炮，去皮；甘草一两，炙；生姜一两半，切；大枣六枚。
36 右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服。一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术附竝走皮中，逐水气未得除故耳。
37 风湿相搏，骨节疼烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者，甘草附子汤主之。
38 甘草附子汤方：
39 甘草二两，炙；附子二枚，炮，去皮；白术二两；桂枝四两，去皮。
40 右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，初服得微汗则解。能食汗出复烦者，服五合。恐一升多者，服六七合为妙。
41 太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷；小有劳，身即热，口前开板齿燥，若发其汗，则其恶寒甚；加温针则发热甚；数下之则淋甚。
42 太阳中热者，暍是也，汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。
43 白虎人参汤方：
44 知母六两；石膏一斤，碎；甘草二两；粳米六合；人参三两。
45 右五味，以水一斗，煮米热汤成，去滓，温服一升，日三服。
46 太阳中暍，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也，一物苽蒂汤主之。
47 一物苽蒂汤方：
48 苽蒂二七个。
49 右锉，以水一升，煮取五合，去滓顿服。


3《百合狐惑阴阳毒病脉证治》

1 论一首、脉证三条、方十一首。
2 论曰：百合病者，百脉一宗，悉致其病也。意欲食复不能食，常默然，欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热，口苦小便赤，
  诸药不能治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微数。每溺时头痛者，六十日乃愈；若溺时头不痛，淅然者，四十日愈；若溺快然，但头眩者，二十日愈。 
  其证或未病而预见，或病四五日而出，或病二十日或一月微见者，各随证治之。
3 百合病发汗后者，百合知母汤主之。
4 百合知母汤方：
5 百合七枚，擘；知母三两，切。
6 右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎知母，取一升，去滓；后合和煎，取一升五合，分温再服。
7 百合病下之后者，滑石代赭汤主之。
8 滑石代赭汤方：
9 百合七枚，擘；滑石三两，碎，绵裹；代赭石弹大一枚，绵裹。
10 右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；别以泉水二升煎滑石、代赭，取一升，去滓，后合和重煎，取一升五合，分温服。
11 百合病吐之后者，用后方主之。
12 百合鸡子汤方：
13 百合七枚，擘；鸡子黄一枚。
14 右先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓；内鸡子黄，搅匀，煎五分，温服。
15 百合病不经吐下发汗，病形如初者，百合地黄汤主之。
16 百合地黄汤方：
17 百合七枚，擘；生地黄汁一升。
18 右以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去滓，内地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。
19 百合病一月不解，变成渴煮，百合洗方主之。
20 百合洗方：
21 右以百合一升，以水一斗，渍之一宿，以洗身。洗已，食煮饼，勿以盐豉也。
22 百合病渴不差者，用后方主之。
23 括蒌牡蛎散方：
24 括蒌根；牡蛎，熬，等分。
25 右为细末，饮服方寸匕，日三服。
26 百合病变发热者，百合滑石散主之。
27 百合滑石散方：
28 百合一两，炙；滑石三两。
29 右为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者，止服，热则除。
30 百合病见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳，乃复下之，此亦为逆。
31 狐惑之为病，状如伤寒，热默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。蚀于上部则声喝，甘草泻心汤主之。
32 甘草泻心汤方：
33 甘草四两，黄芩、人参、乾姜各三两，黄连九两，大枣十二枚，半夏半斤。
34 右七味，水一斗，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
35 蚀于下部则咽乾，苦参汤洗之。
36
37 
38 
39 蚀于肛者，雄黄熏之。
40 雄黄熏方。
41 右一味为末，筒瓦二枚合之，烧，向肛熏方。
42 病者脉数，无热微烦，默默但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼；七八日目四眦黑。若能食者，脓已成也。赤豆当归散主之。
43 赤小豆当归散方：
44 赤小豆三升，浸令牙出，曝乾；当归。
45 右二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。
46 阳毒之为病，面赤班班如锦文，咽喉痛，唾脓血。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。
47 阴毒之为病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之。
48 升麻鳖甲汤方：
49 升麻二两；当归一两；蜀椒炒去汁，一两；甘草二两；鳖甲手指大一片，炙；雄黄半两，研。
50 右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，老小再服，取汗。


4 <<疟病脉证并治》

1 证二条、方六首。
2 师曰：疟脉自弦，弦数者多热，弦迟者多寒。弦小紧者下之差，弦迟者可温之，弦紧者可发汗，针灸也。浮大者可吐之，弦数者风发也，以饮食消息止之。
3 病疟，以月一日发，当以十五日愈；设不差，当月尽解；如其不差，当去何？师曰：此结为症瘕，名曰疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。
4 鳖甲煎丸方：
5 鳖甲十二分，炙；乌扇三分，烧；黄芩三分；柴胡六分；鼠妇三分，熬；乾姜二分；大黄三分；芍药五分；桂枝三分；葶苈一分，熬；石韦三分，去毛；厚朴三分；
  牡丹五分，去心；瞿麦二分；紫盛三分；半夏一分；人参一分；䗪虫五分，熬；附胶三分，炙；蜂窠四分，炙；赤消十二分；蜣蜋六分，熬；桃仁二分。
6 右二十三味为末，取锻竈下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，著鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，内诸药，煎为丸如梧子大，空心服七丸，日三服。
7 师曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气烦冤，手足热而欲呕，名曰疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消铄脱肉。
8 温疟者，其脉如平，身无寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。
9 白虎加桂枝汤方：
10 知母六两；甘草二两，炙；石膏一斤；粳米二合；桂去皮，三两。
11 右锉，每五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，温服，汗出即愈。
12 疟多寒者，名曰牡疟，蜀漆散主之。
13 蜀漆散方：
14 蜀漆，烧去腥；云母，烧二日夜；龙骨等分。
15 右三味，杵为散，未发前以浆水服半钱。温疟加蜀漆半分，临发时服一钱匕。
16 附《外台秘要》方：
17 牡蛎汤：治牡疟。
18 牡蛎四两，熬；麻黄去节，四两；甘草二两；蜀漆三两。
19 右四味，以水八升，先煮蜀漆、麻黄，去上沫，得六升，内诸药，煮取二升，温服一升。若吐，则勿更服。
20 柴胡去半夏加括蒌汤：治疟病发渴者，亦治劳疟。
21 柴胡八两，人参、黄芩、甘草各三两，括蒌根四两，生姜二两，大枣十二枚。
22 右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日二服。
23 柴胡桂蒌汤：治疟寒多微有热，或但寒不热。
24 柴胡半斤；桂枝三两，去皮；乾姜二两；括蒌根四两；黄芩三两；牡蛎三两，熬；甘草二两，炙。
25 右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。


5《中风历节病脉证并治》

1 论一首、脉证三条、方十二首。
2 夫风之为病，当半身不遂，或但臂不遂者，此为痹。脉微而数，中风使然。寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，
  或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不遂。邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎。
3 侯氏黑散：治大风，四肢烦重，心中恶寒不足者。
4 菊花四十分，白术十分，细辛三分，茯苓三分，牡蛎三分，桔梗八分，防风十分，人参三分，矾石三分，黄芩五分，当归三分，乾姜三分，芎藭三分，桂枝三分。
5 右十四味，杵为散，酒服方寸一，日一服。初服二十日，温酒调服，禁一切鱼肉大蒜，常宜冷食，六十日止，即药积在腹中不下也，热食即下矣，冷食自能助药力。
6 寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚，荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹。心气不足，邪气入中，则胸满而短气。
7 风引汤：除热瘫痫。
8 大黄、乾姜、龙骨各四两，桂枝三两，甘草、牡蛎各二两，寒水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英、石膏各六两。
9 右十二味，杵，粗筛，以韦囊盛之。取三指撮，井花水三升，煮三沸，温服一升。
10 防己地黄汤：治病如狂状妄行，独语不休，无寒热，其脉浮。
11 防己一钱，桂枝三钱，防风三钱，甘草一钱。
12 右四味，以酒一杯，渍之一宿，绞取汁；生地黄二斤，㕮咀，蒸之如斗米饭久；以铜器盛其汁，更绞地黄汁，和分再服。
13 头风摩散方：
14 大附子一枚，炮；盐等分。
15 右二味，为散，沐了，以方寸匕，已摩疾上，令药力行。
16 寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝。汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出，故曰历节。
17 跌阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。
18 少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如掣。盛人脉涩小，短气汗出，历节疼不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致。
19 诸肢节疼痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。
20 桂枝芍药知母汤方：
21 桂枝四两；芍药三两；甘草二两；麻黄二两；生姜五两；白术五两；知母四两；防风四两；附子二两，炮。
22 右九味，以水七升，煮取二升，温服七合，日三服。
23 味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；醎则伤骨，骨伤则痿，名曰枯；枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，
   黄汗出，胫冷。假令发热，便为历节也。
24 痛历节，不可屈伸，疼痛，乌头汤主之。
25 乌头汤方：治脚气疼痛，不可屈伸。
26 麻黄、芍药、黄氐各三两；甘草，；川乌五枚，㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌豆。
27 右五味，㕮咀四味，以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合。不知，尽服之。
28 矾石汤：治脚气冲心。
29 矾石二两。
30 右一味，以浆水一斗五升，煎三五沸，浸脚良。
31 附方：
32《古今录验》续命汤：治中风痱，身体不能自收，口不能言，冒昧不知痛处，或拘急不得转侧。
33 麻黄、桂枝、当归、人参、石膏、乾姜、甘草各三两，芎藭，杏仁四十枚。
34 右九味，以水一斗，煮取四升，当小汗，薄覆脊，凭几坐，汗出则愈。不汗更服，无所禁，勿当风。并治但伏不得卧，咳逆上气，面目浮肿。
35《千金》三黄汤：治中风，手足拘急，百节疼痛，烦热心乱，恶寒，经日不欲饮食。
36 麻黄五钱，独活四钱，细辛二钱，黄茋二钱，黄芩三钱。
37 右五味，以水六升，煮取二升，温三服。一服小汗，二服大汗。心热加大黄二钱，腹满加枳实一枚，气逆加人参三钱，悸加牡蛎三钱，渴加括蒌根三钱，先有寒加附子一枚。
38《近效方》：术附汤：治风虚头重胘，苦极，不知食味，暖肌补中，益精气。
39 白术二两；附子一枚半，炮，去皮；甘草一两，炙。
40 右三味，锉，每五钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓，温服。
41 崔氏八味丸：治脚气上入，小腹不仁。
42 乾地黄八两；山茱萸、署蓣各四两；泽泻、茯苓、牡丹皮各三两；桂枝，附子，炮，各一两。
43 右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服。
44《千金方》越婢加术汤：治内极，热则身体津脱，腠理开，汗大泄，厉风气，下焦脚弱。
45 麻黄六两，石膏半斤，生姜三两，甘草二两，白术四两，大枣十五枚。
46 右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风加附子一枚，炮。


6《血痹虚劳病脉证并治》

1 论一首、脉证九条、方九首。
2 问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重困疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩在寸口，关上小紧，宜针引阳气，令脉和，紧去则愈。
3 血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄耆桂枝五物汤主之。
4 黄耆桂枝五物汤方：
5 黄耆三两，芍药三两，桂枝三两，生姜六两，大枣十二枚。
6 右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。
7 夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。
8 男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者里虚也。男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，小腹满，此为劳使之然。劳之为病，其脉浮大，
  手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。
9 男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。夫失精家，小腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血，失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。
10 桂枝加龙骨牡蛎汤方：
11 桂枝、芍乐、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚，龙骨、牡蛎。
12 右七味，以水七升，煮取三升，分温三服。
13 天雄散方：
14 天雄三两，炮；白术八两；桂枝六两；龙骨三两。
15 右四味，杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。
16 男子平人，脉虚弱经微者，善盗汗也。
17 人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。脉弦而大，
   弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。
18 虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦热，咽乾口燥，小建中汤主之。
19 小建中汤方：
20 桂枝三两，去皮；甘草三两，炙；大枣十二枚；芍药八两；生姜二两；胶饴一升。
21 右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。
22 虚劳里急，诸不足，黄耆建中汤主之。
23 虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。
24 虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之。
25 薯蓣丸方：
26 薯蓣三十分；当归、桂枝、麯、乾地黄、豆黄卷各十分；甘草二十八分；人参七分；芎藭、芍药、白术、麦门冬、杏仁各六分；柴胡、桔梗、茯苓各五分；阿胶七分；
   乾姜三分；白敛二分；防风六分；大枣百枚，为膏。
27 右二十一味，末之，炼蜜和丸如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。
28 虚劳虚烦不得眠，酸枣汤主之。
29 酸枣汤方：
30 酸枣仁一升，甘草一两，知母二两，茯苓二两，芎藭二两。
31 右五味，以水八升，煮酸枣仁得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。
32 五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，内有乾血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚，大黄䗪虫丸主之。
33 大黄䗪虫丸方：
34 大黄十分，蒸；黄芩二两；甘草三两；桃仁一升；杏仁一升；芍药四两；乾地黄十两；乾漆一两；蝱虫一升；水蛭百枚；蛴螬一升；䗪虫半升。
35 右十二味，末之，炼蜜为丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。
36 附方：
37《千金翼》炙甘草汤：治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者，十一日死。
38 甘草四两，炙；桂枝、生姜各三两；麦门冬半斤；麻仁半斤；人参、阿胶各二两；大枣三十枚；生地黄一斤。
39 右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。
40《肘后》獭肝散：治冷劳，又主鬼症一门相染。
41 獭肝一具，炙乾末之，水服方寸匕，日三服。


7《肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》

1 论三首、脉证四条、方十五首。
2 问曰：热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，何从得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脉数，
  其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈。咳唾浓血，脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。
3 问曰：病咳逆，脉之，何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热；微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；
  热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血肺。风舍于肺，其人则咳，口乾喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，畜结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。
4 上气面浮肿，肩息，其脉浮大，不治；又加利尤甚。
5 上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。
6 肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草乾姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。
7 甘草乾姜汤方：
8 甘草四两，炙；乾姜二两，炮。
9 右㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
10 咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。
11 射干麻黄汤方：
12 射干十三枚，一法三两；麻黄四两；生姜四两；细辛、紫苑、款冬花各三两；五味子半升；大枣七枚；半夏大者，洗，八枚，一法半斤。
13 右九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。
14 咳逆上气，时时唾浊，但坐不得服，皂荚丸主之。
15 皂荚丸方：
16 皂荚八两，刮去皮，用酥炙。
17 右一味，末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。
18 咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。
19 厚朴麻黄汤方：
20 厚朴五两，麻黄四两，石膏如鸡子大，杏仁半升，半夏半升，乾姜二两，细辛二两，小麦一升，五味子半升。
21 右九味，以水一斗二升，先煮小麦热，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。
22 脉沉者，泽漆汤主之。
23 泽漆汤方：
24 半夏半升；紫参五两；泽漆三斤，以东流水五斗，煮取斗五；生姜五两；白前五两；甘草、黄芩、人参、桂枝各三两。
25 右九味，㕮咀，内泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至夜尽。
26 大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。
27 麦门冬汤方：
28 麦门冬七升，半夏一升，人参二两，甘草二两，粳米三合，大枣十二枚。
29 右六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。
30 肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。
31 葶苈大枣泻肺汤方：
32 葶苈，炙令黄色，捣丸如弹丸大；大枣十二枚。
33 右先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。
34 咳而胸满，振脉寒，数，咽乾不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。
35 桔梗汤方：
36 桔梗一两，甘草二两。
37 右二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血色。
38 咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。
39 越婢加半夏汤方：
40 麻黄六两，石膏半斤，生姜三两，大枣十五枚，甘草二两，半夏半升。
41 右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取一升，分温三服。
42 肺胀，咳而上气，烦燥而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。
43 小青龙加石膏汤方：
44 麻黄、芍药、桂枝、细辛、甘草、乾姜各三两，五味子、半夏各半升，石膏二两。
45 右九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升。强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。
46 附方：
47《外台》炙甘草汤：治肺痿涎唾多，心中温温液液者。
48《千金》甘草汤：
49 甘草。
50 右一味，以水三升，煮减半，分温三服。
51《千金》生姜甘草汤：治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。
52 生姜五两，人参二两，甘草四两，大枣十五枚。
53 右四味，以水七升，煮取三升，分温三服。
54《千金》桂枝去芍药加皂荚汤：治肺痿吐涎沫。
55 桂枝、生姜各三两；甘草二两；大枣十枚；皂荚二枚，去皮子，炙焦。
56 右五味，以水七升，微微大煮取三升，分温三服。
57《外台》桔梗白散：治咳而胸满，振寒，脉数，咽乾不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。
58 桔梗、贝母各三分；巴豆一分，去皮，熬，研如脂。
59 右三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者吐脓血，膈下者泻出；若下多不止，饮冷水一杯。
60《千金》苇茎汤：治咳有微热烦满，胸中甲错，是为肺痈。
61 苇茎二升，薏苡仁半升，桃仁五十枚，瓜办半升。
62 右四味，以水一斗，先煮苇茎得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服，当吐如脓。
63 肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。


8《奔肫气病脉证治》

1 论二首、方三首。
2 师曰：病有奔豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病，皆从惊发得之。师曰：奔豚病从小腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得之。
3 奔豚气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。
4 奔豚汤方：
5 甘草、芎藭、当归各二两，半夏四两，黄芩二两，生葛五两，芍药二两，生姜四两，甘李根白皮一升。
6 右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三夜一服。
7 发汗后，烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发贲豚，气从小腹上至心，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤主之。
8 桂枝加桂汤方：
9 桂枝五两；芍药三两；甘草三两，炙；生姜三两；大枣十二枚。
10 右五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升。
11 发汗后，脐下悸者，欲作贲豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
12 茯苓桂枝甘草大枣汤方：
13 茯苓半斤；甘草二两，炙；大枣十五枚；桂枝四两。
14 右四味，以甘烂水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。


9《胸痹心痛短气病脉证治》

1 论一首、脉证一条、方十首。
2 师曰：夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也。平人无寒热，短气不足以息者，实也。
3 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，用后方主之。
4 括蒌薤白白酒汤方：
5 括蒌实一枚，捣；薤白半升；白酒七升。
6 右三味，同煮取二升，分温再服。
7 胸痹不得卧，心痛彻背者，括蒌薤白半夏汤主之。
8 括蒌薤白半夏汤方：
9 括蒌实一枚，；薤白三两；半夏半斤；白酒一斗。
10 右四味，同煮取四升，温服一升，日三服。
11 胸痹心中痞留，气结在胸，胸满，胁下逆枪心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。
12 
13 枳实四枚；厚朴四两；薤白半斤；桂枝一两；括蒌一枚，捣。
14 右五味，以水五升，先煮枳实、厚朴，取一升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。
15 人参汤方：
16 人参、甘草、乾姜、白术各三两。
17 右四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。
18 胸痹，胸中气寒，短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘枳姜汤亦主之。
19 茯苓杏仁甘草汤方：
20 茯苓三两，杏仁五十个，甘草一两。
21 右三味，以水一斗，煮取五升，温服一升，日三服，不差更服。
22 橘枳姜汤方：
23 橘皮一斤，枳实三两，生姜半斤。
24 右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
25 胸痹缓急者，用后方主之。
26 薏苡附子散方：
27 薏苡仁十五两；大附子十枚，炮。
28 右二味，杵为散，服方寸匕，日三服。
29 心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。
30 桂姜枳实汤方：
31 桂枝、生姜各三两，枳实五枚。
32 右三味，以水六升，煮取三升，分温三服。
33 心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。
34 赤石脂丸方：
35 蜀椒一两，一法二分；乌头一分，炮；附子半两，炮，一法一分；乾姜一两，一法一分；赤石脂一两，一法二分。
36 右五味，末之，蜜丸如梧子大，先食服一丸，日三服。
37 九痛丸：治九种心痛。
38 附子三两，炮；生狼牙一两，炙香；巴豆一两，去皮、心，熬，研如脂；人参、乾姜、吴茱萸各一两。
39 右六味，沫之，炼蜜丸如梧子大，酒下，强人初服三丸，日三服；弱者二丸。兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言。又治连年积冷，流注心胸痛，并冷肿上气，
   落马坠车血疾等，皆主之。忌口如常法。


10《腹满寒疝宿食病脉证治》

1 论一首、脉证十六条、方十五首。
2 趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。
3 病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之。舌黄未下者，下之黄自去。腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实，而利不止者死。
  寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。
4 夫中寒家喜欠，其人清涕出，发热色和者，善嚏。中寒，其人下利，以里虚也，欲嚏不能，此人肚中寒。
5 夫瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲者，心下则痞也。
6 病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。
7 厚朴七物汤方：
8 厚朴半斤，甘草、大黄各三两，大枣十枚，枳实五枚，桂枝二两，生姜五两。
9 右七味，以水一斗，煮取四升，温服八合，日三服。呕者加半夏五合，下利去大黄，寒多者加生姜至半斤。
10 腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。
11 附子粳米汤方：
12 附子一枚，炮；半夏半升；甘草一两，大枣十枚，粳米半升。
13 右五味，以水八升，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服。
14 痛而闭者，用后汤主之。
15 厚朴三物汤方：
16 厚朴八两，大黄四两，枳实五枚。
17 右三味，以水一斗二升，先煮二味，取五升，内大黄，煮取三升，温分一升，以利为度。
18 按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤主之。
19 大柴胡汤方：
20 柴胡半斤；黄芩三两；芍药二两；半夏半升，洗；枳实四枚，；大枣二两；大枣十二枚；生姜五两。
21 右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服一升，日三服。
22 腹满不减，减不足言，当须下之，宜大承气汤。
23 大承气汤方：
24 大黄四两，酒洗；厚朴半斤，去皮，炙；枳实五枚，炙；芒硝二合。
25 右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，煮取二升，内芒硝，更上火微一二沸，分温再服，得下，馀勿服。
26 心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，宜用后汤。
27 大建中汤方：
28 蜀椒二合，汁；乾姜四两；人参二两。
29 右三味，以水四升，煮取二升，去滓，内胶饴一升，微火煎取一升半，分温再服；如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜，温覆之。
30 胁下偏痛，发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜用后汤。
31 大黄附子汤方：
32 大黄三两；附子三枚，炮；细辛二两。
33 右三味，以水五升，煮取二升，分温三服；若强人煮取二升半，分温三服。服后如人行四五里，进一服。
34 寒气厥逆，赤丸主之。
35 赤丸方：
36 茯苓四两；半夏四两，洗，一方用桂；乌头二两，炮；细辛一两。
37 右六味，末之，内真珠为色，蜜炼丸如麻子大，先食酒饮下三丸，日再夜一服；不知，稍增之，以知为度。
38 腹痛，脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒；紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，苦发则白汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，大乌头煎主之。
39 乌头煎方：
40 乌头大者五枚，熬，去皮，不㕮咀。
41 右以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服，不可日再服。
42 寒疝腹中痛，及胁痛里急者，宜用后方。
43 当归生姜羊肉汤方：
44 当归三两，生姜五两，羊肉一斤。
45 右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两。加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合服之。
46 寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当用后方。
47 乌头桂枝汤方：
48 乌头。
49 右一味，以蜜二斤，煎减半，去滓，以桂枝汤五合解之，得一升后，初服二合，不知，即服三合，又不知，复加至五合。其知者如醉状，得吐者为中病。
50 桂枝汤方：
51 桂枝三两，去皮；芍药三两；甘草二两，炙；生姜三两；大枣十二枚。
52 右五味，锉，以水七升，微火煮取三升，去滓。
53 其脉数而紧乃弦，状如弓弦，按之不移。脉数弦者，当下其寒；脉紧大而迟者，必心下坚；脉大而紧者，阳中有阴，可下之。
54 附方：
55《外台》乌头汤：治寒疝腹中绞痛，贼风入攻五脏，拘急不得转侧，发作有时，瘦人阴缩，手足厥逆。
56《外台》柴胡桂汤方：治心腹卒中痛者。
57 柴胡四两，黄芩、人参、芍药、桂枝、生姜各一两半，甘草一两，半夏二合，大枣六枚。
58 右九味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。
59《外台》走马汤：治中恶心痛腹胀，大便不通。
60 巴豆二枚，去皮、心，熬；杏仁二枚。
61 右二味，以绵缠，捶令碎，热汤二合，捻取白汁，饮之当下。老小量之，通治飞尸鬼击病。
62 问曰：人病有宿食，何以别之？师曰：寸口脉浮而大，按之及涩，尺中亦微而涩，故知有宿食，大承气汤主之。脉数而滑者实，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。
   下利不饮食者，有宿食也，下之，宜大承气汤。
63 大承气汤方。
64 宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散。
65 瓜蒂散方：
66 瓜蒂一分，熬黄；赤小豆一分，煮。
67 右二味，杵为散，以香豉七合煮取汁，和散一钱匕，温服之；不吐者，少加之，以快吐为度而止。
68 脉紧如转索无常者，有宿食也。脉紧，头痛风寒，腹中有宿食不化也。


11《五脏风寒积聚病脉证并治》

1 论二首、脉证十七条、方二首。
2 肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。肺中寒，吐浊涕。肺死脏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死	
  肝中风者，头目瞤，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。肝死脏，浮之弱，按之如索不来，
  或曲如蛇行者死。肝著，其人当欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤主之。
4 心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。心中寒者，其人苦病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注。其脉浮者，自吐乃愈。心伤者，其人劳倦，
  即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。心死脏，浮之实如麻豆，按之益躁疾者死。
5 邪哭使魂魄不安者，血气少也；血气少者属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。阴气衰者为癫，阳气衰者为狂。
6 脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮目瞤瞤而短气。脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯洁洁，状如摇者死。
7 趺阳脉浮而涩，浮则胸气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。
8 麻子仁丸方：
9 麻子仁二升，芍药半斤，枳实一斤，大黄一斤，厚朴一尺，杏仁一升。
10 右六味，末之，炼蜜和丸梧子大，饮服十丸，日三，以知为度。
11 肾著之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，
   乾姜苓术汤主之。
12 甘草乾姜茯苓白术汤方：
13 甘草、白术各二两，乾姜、茯苓各四两。
14 右四味，以水五升，煮取三升，分温三服，腰中即温。
15 肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死。
16 问曰：三噍竭部，上噍竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消谷，故能噫耳。下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。
17 师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便血，有热者，必痔。
18 问曰：病者积、有聚、有䅽气，何谓也？师曰：积者藏病也，终不移；聚者府病也，发作有时，展转痛移，为可治；䅽气者，胁下痛，按之则愈，复发为䅽气。
   诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也。寸口积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上积在脐傍；上关上，积在心下；微下关，积在少腹。尺中，积在气冲。脉出左，积在左；
   脉出右，积在右；脉两出，积在中央，各以其部处之。


12《痰饮咳嗽病脉证并治》

1 论一首、脉证二十一条、方十九首。
2 问曰：夫饮有四，何谓也？师曰：有痰饮、有悬饮、有溢饮、有支饮。
3 问曰：四饮何以为异？师曰：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮；饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼重，
  谓之溢饮；咳逆倚息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。
4 水在心，心下坚筑，短气，恶水，不欲饮。水在肺，吐涎沫，欲饮水。水在脾，少气身重。水在肝，胁下支满，嚏而痛。水在肾，心下悸。
5 夫心下有留饮，其人背寒冷，如水大。留饮者，胁下痛引缺杯，咳嗽则辄已。胸中有留饮，其人短气而渴，四肢历节痛；脉沉者，有留饮。膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，
  背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。
6 夫病人饮水多，必暴喘满，凡食少饮多，水停心下，甚者则悸，微者短气。脉双弦者寒也，皆大下后◇虚；脉偏弦者饮也。肺饮不弦，但苦喘短气。支饮亦喘而不能卧，
  加短气，其脉平也。病痰饮者，当以温药和之。
7 心下有痰饮，胸胁支满，目胘，用后方。
8 茯桂甘白汤方：
9 茯苓四两，桂枝、白术各三两，甘草二两。
10 右四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。
11 夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。
12 病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。
13 甘遂半夏汤方：
14 甘遂大者三枚；半夏十二枚，以水一升，煮取半升，去滓；芍药五枚；甘草如指大一枚，炙。
15 右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升，和药汁煎取八合，顿服之。
16 脉浮而细滑，伤饮。脉弦数，有寒饮，冬夏难治。脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤主之。
17 十枣汤方：
18 芫花，熬；甘遂、大戟各等分。
19 右三味，捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取九合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦服；不下者，明日更加半钱，得快下后，糜粥自养。
20 病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。
21 大青龙汤方：
22 麻黄六两，去节；桂枝二两，去皮；甘草二两，炙；杏仁四十个，去皮、尖；生姜三两；大枣十二枚；石膏如鸡子大，研。
23 右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗多者，温粉粉之。
24 小青龙汤方：
25 麻黄去节，三两；芍药三两；五味子半斤；乾姜三两；甘草三两，炙；细辛三两；桂枝三两，去皮；半夏半升，汤洗。
26 右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。
27 膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色墨黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈，术防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复愈不愈者，宜术防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
28 术防己汤方：
29 术防己三两；石膏十二枚，鸡子大；桂枝二两；人参四两。
30 右四味，以水六升，煮取二升，分温再服。
31 术防己加茯苓芒硝汤方：
32 术防己、桂枝各二两；人参，芒硝三合，茯苓各四两。
33 右五味，以水六升，煮取二升，去滓，内芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。
34 心下有支饮，其人若冒眩，泽泻汤主之。
35 泽泻汤方：
36 泽泻五两，白术二两。
37 右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。
38 支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。
39 厚朴大黄汤方：
40 厚朴一尺，大黄六两，枳实四两。
41 右三味，以水五升，煮取二升，分温再服。
42 支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之。
43 呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤主之。
44 小半夏汤方：
45 半夏一升，生姜半斤。
46 右二味，以水七升，煮取一升半，分温再服。
47 腹满，口舌乾燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。
48 防椒葶黄丸方：
49 防己；椒目；葶苈，熬；大黄各一两。
50 右四味，末之，蜜丸如梧子大，先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液。渴者，加芒硝半两。
51 卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯苓汤主之。
52 小半夏加茯苓汤方：
53 半夏一升，生姜半斤，茯苓三两，一法四两。
54 右三味，水七升，煮取一升五合，分温再服。
55 假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而，此水也，五苓散主之。
56 五苓散方：
57 泽泻一两一分；猪苓三分，去皮；茯苓三分；白术三分；桂二分，去皮。
58 右五味，为末，白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水，汗出愈。
59 附方：
60《外台》茯苓饮：治心胸中有停痰宿水，自吐出水后，心胸间虚，气满不能食，消痰气，令能食。
61 茯苓、人参、白术各三两，枳实二两，橘皮二两半，生姜四两。
62 右六味，水六升，煮取一升八合，分温三服，如人行八九里，进之。
63 咳家其脉弦，为有水，十枣汤主之。
64 夫有支饮家，咳烦，胸中痛者，不卒死，至一百日一岁，宜十枣汤。
65 人咳数岁，其脉弱者可治，实大数者死，其脉虚者必若冒，其人本有支饮在胸中故也，治属饮家。咳逆倚息，不得卧，小青龙汤主之。
66 青龙汤下已，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕然热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲。
67 桂苓五味甘草汤方：
68 茯苓四两；桂枝四两，去皮；甘草，炙，三两；五味子半升。
69 右四味，以水八升，煮取三升，去滓，分三温服。
70 冲气即低，而反更咳，胸满者，用桂苓五味甘草汤，去桂加生姜、细辛，以治其咳满。
71 苓甘五味姜辛汤方：
72 茯令四两，甘草、乾姜、细辛各三两，五味半升。
73 右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
74 咳满即止，而更复渴，冲气复发者，以细辛、乾姜为热药也。服之当遂满，而渴反止者，为支饮也。支饮者，法当冒，冒者必呕，呕者复内半夏，以去其水。
75 桂苓味甘去桂四姜辛夏汤方：
76 茯苓四两，甘草、细辛、乾姜各二两，五味、半夏各半升。
77 右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
78 水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之。若逆而内之者，必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。
79 苓芍姜味辛夏仁汤：
80 茯苓四两；甘草三两；五味半升；乾姜三两；细辛三两；半夏半升；杏仁半升，去皮、尖。
81 右七味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
82 若面热如醉，此为冒热，上冲熏其面，加大黄以利之。
83 茯甘姜味辛夏仁黄汤：
84 茯苓四两，甘草三两，五味半升，乾姜三两，细辛三两，半夏半升，杏仁半升，大黄三两。
85 右八味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服半升，日三服。
86 先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏茯苓汤主之。


13《消渴小便利淋病脉证并治》

1 脉证九条、方六首。
2 厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，热而不欲食，食即吐，下之不肯止。寸口脉浮而运，浮即为虚，运即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。跌阳脉浮而数，
  浮即为气，数即消谷而大坚，气盛则溲数，数数即坚，坚数相搏，即为消渴。
3 男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之。
4 脉浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便，发汗，五苓散主之。
5 渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。渴欲饮水不止者，文蛤散主之。
6 文蛤散方：
7 文蛤四两。
8 右一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。
9 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。趺阳脉数，胃中有热，即满谷引食，大便必坚，小便即数。
10 淋家不可发汗，发汗则必便血。
11 小便不利者，有水气，其人若渴，用丸主之。
12 括蒌瞿麦丸：
13 括蒌根二两；茯苓、薯蓣各三两；附子一枚，炮；瞿麦一两。
14 右五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服，不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。
15 小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。
16 蒲灰散方：
17 蒲灰七分，滑石二分。
18 右二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。
19 滑石白鱼散：
20 滑石二分；乱发二分，烧；白鱼二分。
21 右三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。
22 茯苓戎盐汤方：
23 茯苓半斤；白术二两；戎盐弹丸大，一枚。
24 右三味。
25 渴欲饮水，口乾若燥者，白虎加人参汤主之。
26 脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
27 猪苓汤方：
28 猪苓，去皮；茯苓；阿胶；滑石；泽泻各一两。
29 右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶洋消，温服七合，日三服。


14《水气病脉证并治》

1  论七首、脉证五条、方十首。
2  师曰：病有风水、有皮水、有正水、有石水、有黄汗。风水其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风；皮水其脉亦浮，外证腑肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗。
   正水其脉沉迟，外证自喘；石水其脉自沉，外证腹满不喘。黄汗其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。
3  脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为隐疹，身体为痒，痒为泄风，久为痂癞；气强则为水，难以俛仰。风气相击，身体洪肿，汗出则愈。恶风则虚，
   此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。
4  寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水。视人之目褁上微拥，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上陷而不起者，风水。
5  太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，及不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，
   状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗，痛在骨节。咳而喘，不渴者，此为脾胀，其状如肿，发汗即愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。
6  里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水。假如小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤主之。
7  趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝瘕，腹中痛，医反下之，下之即胸满短气。趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水。
8  寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟脉则潜，热潜相搏，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，
   虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。寸口脉弦而紧弦，则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于肠间。少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。脉得诸沉，当责有水，
   身体肿重。水病脉出者死。夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴。病水腹水，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。
9  问曰：病下利后，渴饮，小便不利，腹满因肿者，何也？荅曰：此法当病水，若小便自利及汗出者，自当愈。
10 心水者，其身重而少气，不得卧，烦而燥，其人阴肿。肝水者，其腹大不能自转则，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通。肺水者，其身肿，小便难，时下鸭溏。脾水者，
   其腹大，四肢苦重，津液不生，但若少气，小便难。肾水者，其腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。
11 师曰：诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当发汗乃愈。
12 师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏。趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。
   经为血，血不利则为水，名曰血分。
13 问曰：病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，
   紧为寒，沉紧相搏，结在关元，始时当微，年盛不觉。阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除。
   后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象苦奔㹠，其水扬溢，则浮咳喘逆。
   当先攻击卫气令止，乃治咳；咳止，其喘自差。先治新病，病当在后。
14 风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄耆汤主之，腹痛加芍药。
15 防己黄耆汤方：
16 防己一两；黄耆一两一分；白术三分；甘草半两，炙。
17 右锉，每服五钱匕，生姜四片，枣一枚，水盏半，煎取八分，去滓，温服，良久再服。
18 风水，急风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主之。
19 越婢汤方：
20 麻黄六两，石膏半斤，生姜三两，大枣十五枚，甘草二两。
21 右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。恶风者，加附子一枚，炮；风水，加术四两。
22 皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
23 防己茯苓汤：
24 防己三两，黄耆三两，桂枝三两，茯苓六两，甘草二两。
25 右五味，以水六升，煮取二升，分温三服。
26 里水，越婢加术汤主之，甘草麻黄汤亦主之。
27 越婢加术汤。
28 甘草麻黄汤：
29 甘草二两，麻黄四两。
30 右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，内甘草，煮取三升，温服一升，重覆汗出，不汗再服，慎风寒。
31 水之为病，其脉沉小，属少阴；浮者为风，无水，虚胀者为气。水，其汗即已。脉沉者，宜麻黄附子汤；浮者，宜杏子汤。
32 麻黄附子汤方：
33 麻黄三两；甘草二两；附子一枚，炮。
34 右三味，以水七升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升半，温服八分，日三服。
35 杏子汤。
36 厥而皮水者，蒲灰散主之。
37 问曰：黄汗之为病，身体肿，发热汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如药汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜耆芍桂酒汤主之。
38 黄耆桂苦酒汤：
39 黄耆五两，芍药三两，桂枝三两。
40 右三味，以苦酒一升，水七升，相和，煮取三升，温服一升，当心烦，服至六七日乃解。若心烦不止者，以苦酒阻故也。
41 黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节。食已汗出，又身常暮盗汗出者，此劳气也。若汗出已，反发热者，久久其身必甲错；发热不止者，必生恶疮；若身重汗出已，
   辄轻者，久久必身瞤，即胸中痛，又从腰以上必汗出，不无汗，腰髋弛痛，如有物在皮中状，剧者不能食，身疼重，烦躁，小便不利，为黄汗，桂枝加黄耆汤主之。
42 桂枝加黄耆汤方：
43 桂枝、芍药各三两，甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，黄耆二两。
44 右六味，以水八升，煮取三升，温服一升，须臾，饮热稀粥一升馀，以助药力，温服取微汗，若不汗更服。
45 师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足。趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒，寒气不足，则手足逆冷；手足逆冷，则荣卫不利；荣卫不利，则腹满胁鸣相逐；
   气转膀胱，荣卫俱劳；阳不通即身冷，气不通即骨痛；阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁；阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散；实则失气，虚则遗尿，名曰气分。
46 气分，心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮，用后方主之。
47 桂姜草枣黄辛附汤方。
48 桂枝；生姜三两；甘草二两；大枣十二枚；麻黄、细辛各二两；附子一枚，炮。
49 右七味，以水七升，煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取二升，分温三服。当汗出，如虫行皮中即愈。
50 心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。
51 枳术汤方：
52 枳实七枚，白术二两。
53 右二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中耎，即当。
54 附方：
55《外台》防己黄耆汤：治风水，脉浮为在表，其人或头汗出，表无他病，病者但下重，从腰以上为和，腰以下当肿及阴，难以屈伸。


15《黄疸病脉证并治》

1  论二首、脉证十四条、方七首。
2  寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中风；四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。
3  趺阳脉坚而数，数则为热，热则消谷，紧则为寒，食即为满。尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦渴，渴气下流，不便不通，
   阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸；腹如水状，不治。心中懊憹而热，不能食，
   时欲吐，名曰酒疸。
4  阳明病，脉迟者，食难用炮，炮则发烦，头痃，小便必难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。
5  夫病酒黄疸，必小便不利，其候心中热，足下热，是其证也。酒黄疸者，或无热，请言了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者先吐之，沉弦者先下之。酒疸，心中热欲呕者，吐之愈。
6  酒疸下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如啖蒜虀状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黄，故知之。
7  师曰：病黄疸，发热烦喘，胸满口燥有，以病发时，火劫其汗，两热所得。然黄家所得，从湿得之。一身尽发热，面黄，肚热，热在里，当下之。脙沉，渴欲饮水，
   小便不利者，皆发黄。腹满，舌痿黄，燥不得睡，属黄家。黄疸之病，当以十八日为期，治之十日以上瘥，反极为难治。疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。
   发于阴部，其人必呕；阳部，其人振寒而发热也。
8  谷疸之为病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，为谷疸，茵陈汤主之。
9  茵陈汤方：
10 茵陈蒿六两，栀子十四枚，大黄二两。
11 右三味，以水一斗，先煮茵陈，减六升，内三味，煮取三升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂角汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。
12 黄家，日晡时发热，面反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水也。
   腹满者难治，用后方。
13 消矾散方：
14 消石；矾石，烧，等分。
15 右二味，为末，以大麦粥汁和服方寸匕，日三服。病随大小便去，小便正黄，大便正黑，是候也。
16 酒黄疸，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。
17 栀子大黄汤方：
18 栀子十四枚，大黄二两，枳实五枚，豉一升。
19 右四味，以水六升，煮取二升，分温三服。
20 诸病黄家，但利其小便。假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄耆汤主之。
21 诸黄，用后方。
22 猪膏发煎：
23 猪膏半斤，乱发如鸡子大三枚。
24 右二味，和膏中煎之，发消药成，分再服，病从小便出。
25 黄疸病，茵陈五苓散主之。
26 茵陈五苓散：
27 茵陈稿末十分，五苓散五分。
28 右二物和，先食饮方寸匕，日三服。
29 黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄滑石汤。
30 大黄滑石汤：
31 大黄、黄檗、滑石各四两，栀子十五枚。
32 右四味，以水六升，煮取二升，去滓，内滑石，更煮取一升，顿服。
33 黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。
34 诸劳，腹痛而呕者，宜柴胡汤。
35 男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。
36 附方：
37 瓜蒂汤：治诸黄。
38《千金》麻黄醇酒汤：治黄疸。
39 麻黄三两。
40 右一味，以美清酒五升，煮取二升半，顿服尽。冬月用酒，春月用水煮之。


16《惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治》

1  脉证十二条、方五首。
2  寸口脉动而弱，动即为惊，弱则为悸。
3  师曰：夫脉浮，目睛晕黄，衄未止；晕黄去，目睛急了，知衄今止。又曰：从春至夏衄者，太阳；从秋至冬衄者，阳明。衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能眴，
   不得眠。病人面无色，无寒热。脉沉弦者衄；浮弱，手按之绝者，下血；烦咳者，必吐血。夫吐血，咳逆上气，其脉数而有热，不得卧者死。夫酒客咳者，必致吐血，
   此因极饮过度所致也。
4  寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相击，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血。亡血不可发其表，汗出则寒栗而振。
5  病人胸满，唇痿舌青，口燥，但欲嗽水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。
6  病者如热状，烦满，口乾燥而渴，其脉反无热，此为阴状，是瘀血也，当下之。
7  火邪者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。
8  桂枝救逆汤方：
9  桂枝二两，去皮；甘草三两，炙；生姜六两；牡蛎五两，熬；龙骨四两；大枣十二枚；蜀漆三两，洗去腥。
10 右为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，后取三升，去滓，温服一升。
11 心下悸者，半夏麻黄丸主之。
12 半夏麻黄丸方：
13 半夏、麻黄等分。
14 右二味，末之，炼蜜和丸小豆大，饮服三丸，日三。
15 吐血不止者，后汤主之。
16 柏叶汤：
17 柏叶、乾姜各三两，艾三把。
18 右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升，分温再服。
19 下血，先便后血，此远血也，黄土汤主之。
20 黄土汤方：
21 甘草；乾地黄；白术；附子，炮；阿胶、黄芩各三两；竈中黄土半斤。
22 右七味，以水八升，煮取三升，分温二服。
23 下血，先血后便，此近血也，赤小豆当归散主之。
24 心气不足，吐血、衄血，用后方。
25 泻心汤：
26 大黄二两，黄连、黄芩各一两。
27 右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。


17《呕吐哕下利病脉证治》

1  论一首、脉证二十七条、方二十三首。
2  夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。先呕却渴者，此为欲解；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今反不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。
3  问曰：病人脉数，数为热，当消数引食，而反吐者何也？师曰：以发其汗，令阳微，膈气虚，脉乃数。数为客热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉弦者虚也，胃气无馀，
   朝食暮吐，变为胃反。寒在于上，医反下之，令脉反弦，故名曰虚。
4  寸口脉微而数，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。趺阳脉浮而涩，浮则为虚，虚则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。
   脉紧而涩，其病难治。
5  病人欲吐者，不可下之。
6  哕而腹满，视其前后，知何部不利，利之即愈。
7  呕而胸满者，用后方。
8  茱萸汤：
9  吴茱萸一升，人参三两，生姜六两，大枣十二枚。
10 右四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。
11 乾呕吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之。
12 呕而肠鸣，心下痞者，用后方。
13 半夏泻心汤：
14 半夏半升，洗；黄芩、乾姜、人参各三两；黄连一两；大枣十二枚；甘草三两，炙。
15 右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三。
16 乾呕而利者，用后方。
17 黄芩加半夏生姜汤方：
18 黄芩三两；甘草二两，炙；芍药三两；半夏半斤；生姜四两；大枣二十枚。
19 右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服。
20 诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。
21 呕吐而病在膈上，后思水者解，急与之。思水者，用后方。
22 猪苓散：
23 猪苓、茯苓、白术各等分。
24 右三味，杵为散，饮服方寸匕，日三。
25 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者难治，用后方。
26 四逆汤：
27 附子七个，生用；乾姜一两半；甘草二两，炙。
28 右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、乾姜三两。
29 呕而发热者，用后方。
30 小柴胡汤方：
31 柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，甘草二两，半夏半斤，生姜三两，大枣十二枚。
32 右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三。
33 胃反呕吐者，大半夏汤主之。
34 大半夏汤方：
35 半夏二升，洗完用；人参三两；白蜜一升。
36 右三味，以水一斗二升，和蜜扬之二百四十遍，煮取二升半，温服一升，馀分再服。
37 食已即吐者，用后方。
38 大黄甘草汤方：
39 大黄四两，甘草一两。
40 右二味，以水三升，煮取一升，分温再服。
41 胃反，吐而渴，欲饮水者，用后方。
42 茯苓泽泻汤：
43 茯苓半斤，泽泻四两，甘草二两，桂枝二两，白术三两，生姜四两。
44 右六味，以水一斗，煮取三升，内泽泻，再煮取二升半，温服八合，日三。
45 吐后渴饮得水而贪饮者，文蛤汤主之；兼主微风脉者头痛。
46 文蛤汤：
47 文蛤五两，麻黄、甘草、生姜各三两，石膏五两，杏仁五十个，大枣十二枚。
48 右七味，以水六升，煮取二升，温服一升，汗出即愈。
49 乾呕吐逆，吐涎沫，用后方。
50 半夏乾姜散：
51 半夏、乾姜等分。
52 右二味，杵为散，取方寸匕，浆水一升半，煎取七合，顿服之。
53 病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愤愤然无奈，用后方。
54 生姜半夏汤：
55 半夏半斤，生姜汁一升。
56 右二味，以水三升，煮半夏取二升，内生姜汁，煮取一升半，小冷，分四服，日三夜一服。止，停后服。
57 乾呕哕，若手足厥者，橘皮汤主之。
58 橘皮汤：
59 橘皮四两，生姜半斤。
60 右二味，以水七升，煮取三升，温服一升，下咽即愈。
61 哕逆者，橘皮竹茹汤主之。
62 橘皮竹茹汤：
63 橘皮二升，竹茹二升，大枣三十枚，生姜半斤，甘草五两，人参一两。
64 右六味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。
65 夫六府气绝于外者，手足寒，上气脚缩；五脏气绝于内者，利不禁，下甚者，手足不仁。下利脉沉弦者，下重；脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死。
66 下利，手足厥冷，无脉者，灸之不湿。若脉不还，反微喘者死。少阴负趺阳者，为顺也。
67 下利，有微热而渴，脉弱者，今自愈。下利脉数，有微热汗出，今自愈，设脉紧为未解。下利，脉数而渴者，今自愈，设不差，必清脓血，以有热故也。下利，脉反弦，
   发热身汗者，自愈。下利气者，当利其小便。下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，
   下利清谷者，必郁胃，汗出而解，病人必微热。所以然者，其面戴阳，下虚故也。下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死。下利，腹胀满，身体疼痛者，
   先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。
68 四逆汤。
69 桂枝汤：
70 桂枝三两，去皮；芍药三两；甘草三两，炙；生姜三两；大枣十二枚。
71 右五味，㕮咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已，须臾，啜稀粥一升，已助药力，温覆令一时许，遍身热热微似有汗者益佳，不可令如水淋漓。
   若一服汗出病差，停后服。
72 下利三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承汤。下利脉迟而滑者，实也。利未欲止，急下之，宜大承气汤。下利脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。
   下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。
73 大承气汤。
74 下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。
75 小承气汤：
76 大黄四两；厚朴二两，炙；枳实大者三枚，炙。
77 右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，得利则止。
78 下利便脓血者，桃花汤主之。
79 桃花汤：
80 赤石脂一升，一半锉，一半筛末；乾姜一两；粳米一升。
81 右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，馀勿服。
82 热利重下者，白头翁汤主之。
83 白头翁汤：
84 白头翁二两，黄连、黄柏、秦皮各三两。
85 右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服。
86 下利后更烦，桉之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。
87 栀子豉汤：
88 栀子十四枚；香豉四合。
89 右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐则止。
90 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。
91 通脉四逆汤方：
92 附子大者一枚，生用；乾姜三两，强者四两；甘草二两，炙。
93 右三味，以水三升，煮取一升一合，去滓，分温再服。
94 下利肺痛，紫参汤主之。
95 紫参汤方：
96 紫参半斤，甘草三两。
97 右二味，以水五升，先煮紫参，取二升，内甘草，煮取一升半，分温三服。
98 气利，诃梨勒散主之。
99 诃梨勒散方：
100 诃梨勒十枚。
101 右一味，为散，粥饮和，顿服。
102 附方：
103《千金翼》小承气汤：治大便不通，哕，数谵语。
104《外台》黄芩汤：治乾呕下利。
105 黄芩、人参、乾姜各三两，桂枝一两，大枣十二枚，半夏半升。
106 右六味，以水七升，煮取三升，温分三服。


18《疮痈肠痈浸淫病脉证并治》

1  论一首、脉证三条、方五首。
2  诸浮数脉，应当发热，而反洒浙恶寒，若有痛处，当发其痈。
3  师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。
4  肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积飞，身而热，脉数，此为脓内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。
5  薏苡附子败酱散方：
6  薏苡仁十分，附子二分，败酱五分。
7  右三味，杵为末，取方寸匕，以水二升，煎减半，顿服，小便当下。
8  肠痈者，小腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血。脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。
9  大黄牡丹汤方：
10 大黄四两，牡丹一两，桃仁五十个，瓜子半升，芒消三合。
11 右五味，以水六升，煮取一升，去滓，内芒消再煎沸，顿服之，有脓当下，如先脓，当下血。
12 问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗者云何？荅曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。
13 病金疮，王不留行散主之。
14 王不留行散：
15 王不留行十分，八月采；蒴藋细叶十分，七月七日采；桑东南根自皮十分，三月三日采；甘草十八分；川椒三分，除日及闭口者，汁；黄芩二分；乾姜二分；芍药二分；厚朴二分。
16 右九味，桑根皮以上三味烧灰存性，勿令灰过，各别杵筛，合治之为散，服方寸匕，小疮即粉之，大疮但服之。产后亦可服。如风寒，桑东根勿取之。前三物皆阴乾百日。
17 排脓散方：
18 枳实十六枚，芍药六分，桔梗一分。
19 右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和。


19《趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蚘虫病证治》

1  论一首、脉证一条、方五首*。
2  师曰：病趺蹶，其人但能前不能却，刺入二寸，此太阳经伤也。
3  病人常以手指臂肿动，此人身体者，蔾芦甘草汤主之。
4  蔾芦甘草汤方*。
5  转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。
6  鸡屎白散方*：
7  鸡屎白*。
8  右一味，为散，取方寸匕，以水六合，和，温服。
9  阴狐疝气者，偏有小大，时时上下，蜘蛛散主之。
10 蜘蛛散方*：
11 蜘蛛十四枚，熬焦；桂枝半两。
12 右二味，为散，取八分一匕，饮和服，日再服，蜜丸亦可。
13 问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蚘虫。
14 蚘虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时。毒药不止，甘草粉蜜汤主之。
15 甘草粉蜜汤方*：
16 甘草二两，粉一两重，蜜四两。
17 右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，差即止。
18 蚘厥者，当吐蚘。令病者静而复时烦，此为藏寒，蚘上入膈，故烦。须臾复止，得食而呕，又烦者，蚘闻食臭出，其人当自吐蚘。
19 蚘厥者，乌梅丸主之。
20 鸟梅丸方：
21 乌梅三百个；细辛六两；乾姜十两；黄连一斤；当归四两；附子六两，炮；川椒四两，去汁；桂枝六两；人参、黄蘖各六两。
22 右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟擣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵五千下，丸如梧子大，先食饮服十丸。三服，
   稍加至二十丸。禁生冷溃臭等食。


20《妇人妊娠病脉证并治》

1  脉证三条、方八首。
2  师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。于法六十日当有此证，设有医治逆者，却一月，加吐下者，则绝之。
3  妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止。胎动在脐上者，为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时胎。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。
4  桂枝茯苓丸方：
5  桂枝；茯苓；牡丹去心；桃仁去皮、尖，熬；芍药各等分。
6  右五味，末之，炼蜜和丸如兔屎大，每日食前服一丸，不知，加至三丸。
7  妇人怀娠六七月，脉弦发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。
8  师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者。假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。
9  芎归胶艾汤方：
10 芎穷、阿胶、甘草各二两，艾叶、当归各三两，芍药四两，乾地黄。
11 右七味，以水五升，清酒五升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。
12 妇人怀娠，腹中㽲痛，当归芍药散主之。
13 当归芍药散方：
14 当归三两，芍药一斤，茯苓四两，白术四两，泽泻半斤，芎藭半斤。
15 右六味，杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。
16 妊娠呕吐不止，乾姜人参半夏丸主之。
17 乾姜人参半夏丸方：
18 乾姜、人参各一两，半夏二两。
19 右三味，末之，以生姜汁糊为丸如梧子大，饮服十丸，日三服。
20 妊娠小便难，饮食如故，归母苦参丸主之。
21 当归贝母苦参丸方：
22 当归、贝母、苦参各四两。
23 右三味，末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。
24 妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。
25 葵子茯苓散方：
26 葵子，茯苓三两。
27 右二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服，小便利则愈。
28 妇人妊娠，宜常服当归散主之。
29 当归散方：
30 当归、黄芩、芍药、芎藭各一两，白术半斤。
31 右五味，杵为散，酒饮服方寸匕，日再服。妊娠常服即易产，胎无苦疾，产后百病悉主之。
32 妊娠养胎，白术散主之。
33 白术散方：
34 白术；芎穷；蜀椒三分，汁；牡蛎。
35 右四味，杵为散，酒服一钱匕，日三服，夜一服。但苦痛，加芍药；心下毒痛，倍加芎藭；心烦吐痛，不能食饮，加细辛一两、半夏大者二十枚，服之后，
   更以醋浆水服之；若呕，以醋浆水服之，后不解者，小麦汁服之；已后渴者，大麦粥服之。病虽愈，服之勿置。
36 妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，以心气实，当刺泻劳宫及关元。小便微利则愈。


21《妇人产后病脉证治》

1  论一首、脉证六条、方七首。
2  问曰：新产妇人有三病，一者病痓，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痓；亡血复汗，寒多故令郁冒；亡津液，胃燥，
   故大便难。产妇郁冒，其脉微弱，不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。
   所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复。大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。
3  病解能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。
4  产后腹中疼痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝，虚劳不足。
5  当归生姜羊肉汤方。
6  产后腹痛，烦满不得卧，枳实芍药散主之。
7  枳实芍药散方：
8  枳实，烧令黑，勿太过；芍药等分。
9  右二味，杵为散，方寸匕，日三服，并主痈脓，以麦粥下之。
10 师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散，假令不愈者，此为腹中有乾血著脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。
11 下瘀血汤方：
12 大黄二两；桃仁二十枚；䗪虫二十枚，熬，去足。
13 右三味，末之，炼蜜和为四丸，以酒一升，煎一丸，取八合，顿服之。新血下如豚肝。
14 产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，大便，烦躁发热，切脉微实，再倍发热，日晡时烦躁者，不食，食则讝语，至夜即愈，宜大承气汤主之。热在里，结在膀胱也。
15 产后风，续之数十日不解，头微痛，恶寒，时时有热，心下闷，乾呕汗出。虽又，阳旦证续在耳，可与阳旦汤。
16 产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。
17 竹叶汤方：
18 竹叶一杷；葛根三两；防风一两；桔梗、桂枝、人参、甘草各一两；附子一枚，炮；大枣十五枚；生姜五两。
19 右十味，以水一斗，煮取二升半，分温三服，温覆使汗出。颈项强，用大附子一枚，破之如豆大，前药扬去沫，呕者加半夏半升洗。
20 妇人乳，中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。
21 竹皮大丸方：
22 生竹茹二分，石膏二分，桂枝一分，甘草七分，白薇一分。
23 右五味，末之，枣肉为丸弹子大，以饮服一丸，日三夜二服。有热者，倍白薇，烦喘者，加柏实一分。
24 产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之。
25 白头翁加甘草阿胶汤方：
26 白头翁、甘草、阿胶各二两，秦皮、黄连、蘖皮各三两。
27 右六味，以水七升，煮取二升半，内胶令消尽，分温三服。
28 附方：
29《千金》三物黄芩汤：治妇人在草蓐，自发露得风，四肢苦烦热，头痛者，与小柴胡汤。头不痛但烦者，此汤主之。
30 黄芩一两，苦参二两，乾地黄四两。
31 右三味，以水八升，煮取二升，温服一升，多吐下虫。
32《千金》内补当归建中汤：治妇人产后虚羸不足，腹中刺痛不止，吸吸少气，或苦少腹中急，摩痛引腰皆，不能食饮。产后一月，日得服四五剂为善。令人强壮宜。
33 当归四两，桂枝三两，芍药六两，生姜三两，甘草二两，大枣十二枚。
34 右六味，以水一斗，煮取三升，分温三服，一日令尽。若大虚，加饴糖六两，汤成内之于火上暖，令饴消，若去血过多，崩内衄不止，加地黄六两、阿胶二两，
   合八味，汤成内阿胶。若无当归，以芎藭代之；若无生姜，以乾姜代之。


22《妇人杂病脉证并治》

1  论一首、脉证合十四条、方十三首。
2  妇人中风七八日，续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小柴胡汤主之。
3  妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，暮则讝语，如见鬼状然，此为热入血室，治之无犯胃气及上二焦，必自愈。
4  妇人中风，发热恶寒，经水适来，得七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也。当刺期门，随其假而取之。
5  阳明病，下血讝语者，此为热入血室，但头汗出，当刺期门，随其实而泻之。濈然汗出者愈。
6  妇人咽中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。
7  半夏厚朴汤方：
8  半夏，厚朴三两，茯苓四两，生姜五两，乾苏叶二两。
9  右五味，以水七升，煮取四升，分温四服，日三夜一服。
10 妇人藏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。
11 甘草小麦大枣汤方：
12 甘草二两，小麦一升，大枣十枚。
13 右三味，以水六升，煮取三升，温分三服，亦补脾气。
14 妇人吐涎沫，医反下之，心下即痞，当先治其吐涎沫，小青龙汤主之。涎沫止，乃治痞，泻心汤主之。
15 小青龙汤方。
16 泻心汤方。
17 妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有历年，血寒积结胞门。寒伤经络，疑坚在上，呕吐涎唾，久成肺痈，形体损分；在中盘结，绕脐寒疝，或两胁疼痛 
   与藏相连；或结热中，病在关元。脉数无疮，肌若鱼鳞，时著男子，非止女身。在下未多，经候不匀。令阴掣痛，少腹恶寒，或引腰脊，下根气街，气冲急痛，膝胫疼烦，
   奄忽眩冒，状如厥颠，或有忧惨，悲伤多嗔，此皆带下，非有鬼神，久则羸瘦，脉虚多寒。
18 三十六病，千变万端。审脉阴阳，虚实紧弦，行其针药，治危得安，其虽同病，脉各异源，子当辩记，勿谓不然。
19 问曰：妇人年五十所，病下利数十日不止，暮即发热，少腹里急，腹满，手掌烦热，唇口乾燥，何也？师曰：此病属带下，何以故？曾经半产，瘀血在少腹不去。
   何以知之？其证唇口乾燥，故知之，当以温经汤主之。
20 温经汤方：
21 吴茱萸三两；当归、芎藭、芍药各二两；人参；桂枝；阿胶；牡丹皮，；生姜；甘草各二两；半夏半升；麦门冬一升，去心。
22 右十二味，以水一斗，煮取三升，分温三服。亦主妇人少腹寒，久不受胎，兼取崩中去血，或月水来过多，及至期不来。
23 带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者，土瓜根散主之。
24 土瓜根散方：
25 土瓜根、芍药、桂枝、䗪虫各三分。
26 右四味，杵为散，酒服方寸匕，日三服。
27 寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名曰革。妇人则半产漏下，旋覆花汤主之。
28 旋覆花汤方：
29 旋覆花三两，葱十四茎，新绛少许。
30 右三味，以水三升，煮取一升，顿服之。
31 妇人陷经，漏下，黑不解，胶姜汤主之。
32 妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与血俱结在血室也，大黄甘遂汤主之。
33 大黄甘遂汤方：
34 大黄四两，甘遂二两，阿胶二两。
35 右三味，以水三升，煮取一升，顿服之，其血当下。
36 妇人经水不利下，抵党汤主之。
37 抵党汤方：
38 水蛭三十个，熬；蝱虫三十枚，熬，去趐足；桃仁二十个，去皮、尖；大黄三两，酒浸。
39 右四味，为末，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升。
40 妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有乾血，下白物，矾石丸主之。
41 矾石丸方：
42 矾石三分，烧；杏仁一分。
43 右二味，末之，炼蜜和丸枣核大，内藏中，剧者再内之。
44 妇人六十二种风，及腹中血气刺痛，红蓝花酒主之。
45 红蓝花酒方：
46 红蓝花一两。
47 右一味，以酒一大升，煎减半，顿服一半，未止再服。
48 妇人腹中诸疾痛，当归芍药散主之。
49 当归芍药散方。
50 妇人腹中痛，小建中汤主之。
51 小建中汤方。
52 问曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也？师曰：此名转胞，不得溺也。以胞丝了戾，故致此病。但利小便则愈，宜肾气丸主之。
53 肾气丸方：
54 乾地黄八两；署蓣四两；山茱萸四两；泽泻；茯苓三两；牡丹皮三两；桂枝；附子，炮，各一两。
55 右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，加至二十五丸，日再服。
56 蛇床子散方：温阴中坐药。
57 蛇床子仁。
58 右一味，末之，以白粉少许，和令相得，如枣大，绵裹内之，自然温。
59 少阴脉滑而数者，阴中即生疮，阴中蚀疮烂者，狼牙汤洗之。
60 狼牙汤方：
61 狼牙三两。
62 右一味，以水四升，煮取半升，以绵缠筯如茧，浸汤沥阴中，日四遍。
63 胃气下泄，阴吹而正喧，此谷气之实也，膏发煎导之。
64 膏发煎方。
65 小儿疳虫蚀齿方：
66 雄黄、葶苈。
67 右二味，末之，取腊日猪脂熔，以槐枝绵裹头四五枚，点药烙之。


23《杂疗方》

1  论一首、脉证一条、方二十二首。
2  退五藏虚热四时加减柴胡饮子方：
3  冬三月加柴胡八分；白术八分；大腹槟榔四枚，并皮子用；陈皮五分；生姜五分；桔梗七分。
4  春三月加枳实，减白术，共六味。
5  夏三月加生姜三分，枳实五分，甘草三分，共八味。
6  秋三月加陈皮三分，内八味。
7  右各㕮咀，分为三帖，一帖以水三升，煮取二升，分温三服，如人行四五里进一服。如四体壅，添甘草少许，分作三小帖，每小帖以水一升，煮取七合，温服，再合为一服，重煮都成四服。
8  长服诃梨勒丸方：
9  诃梨勒，燥；陈皮；厚朴各三两。
10 右三味，末之，炼蜜丸如梧子大，酒饮服二十丸，加至三十丸。
11 三物备急丸方：
12 大黄一两；乾姜一两；巴豆一两，去皮、心，熬，外研如脂。
13 右药各须精新，先擣大黄、乾姜为末，研巴豆内中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦加，密器中贮之，莫令歇。主心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满
   卒痛如锥刺，气急口禁，停尸卒死者，以缓水若酒服大豆许三四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当差，如未差，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便差。若口禁，亦须折齿灌之。
14 治伤寒令愈不复，紫石寒食散方：
15 紫石英；白石英；赤石脂；锺乳，碓鍊；括蒌根；防羊；桔梗；文蛤、鬼臼各十分；太一馀粮十分，烧；乾姜；，；桂枝，去皮，四分。
16 右十三味，杵为散，酒服方寸匕。
17 救卒死方：
18 薤捣汁，灌鼻中。
19 又方：
20 雄鸡冠割取血，管吹内鼻中。
21 猪脂如鸡子大，苦酒一升，煮沸，灌喉中。
22 鸡肝及血涂面上，以灰围四旁，立起。
23 大豆二七粒，以鸡子白并酒和，尽以吞之。
24 救卒死而壮热者方：
25 矾石半斤，以水壹斗半煮消，以渍脚，令没踝。
26 救卒死而目闭者方：
27 骑牛临面，捣薤汁灌耳中，吹皂荚末鼻中，立效。
28 救卒死而张口反折者方：
29 灸手足两爪后十四壮了，饮以五毒诸膏散。
30 救卒死而四肢不收失便者方：
31 马屎一升，水三斗，煮取二斗以洗之。又取牛洞一升，温酒灌口中，灸心下一寸、脐上三寸、脐下四寸，各一百壮，差。
32 救小儿卒死而吐利，不知是何病方：
33 狗屎一丸，绞取汁以灌之。无湿者，水煮乾者取汁。
34 尸蹶脉动而无气，气闭不通，故静而死也。
35 治方：
36 菖蒲屑，内鼻两孔中吹之，令人以桂屑著舌下。
37 又方：
38 取左角发方寸，烧末，酒和，灌令入喉，立起。
39 救卒死客忤死，还魂汤主之方：
40 麻黄三两，去节；杏仁去皮、尖，七十个；甘草一两，炙。
41 右三味，以水八升，煮取三升，去滓，分令咽之。通治诸感忤。
42 又方：
43 韭根一把；乌梅二七个；吴茱萸半升，炒。
44 右三味，以水一斗煮之，以病人栉内中，三沸，栉浮者生，沉者死。煮取三升，去滓，分饮之。
45 救自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治。暮至旦，少难也，恐此当言忿气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹应可治。又云：心下苦微温者，一日以上，犹可治之方。
46 徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之。一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之。一人以手按据胸上，数动之。一人摩拌臂胫，屈伸之。若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹。如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫置，亦勿苦劳之。须臾，可少桂汤及粥清含与之，令濡喉，渐渐能咽，乃稍止。若向令两人以管吹其两耳，𣏝好。此法最善，无不活者。
47 凡中暍死，不可使得冷，得冷便死，疗之方。
48 屈草带，绕暍人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦椀底按及车缸以著暍人，取令溺，须得流去。此谓道路穷，卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺，取令温若汤，使可与之，不可泥及车缸，恐此物冷。暍既在夏月，得热泥土、暖车缸，亦可用也。
49 救溺死方：
50 取竈中灰两石馀以埋人，从头至足，水出七孔，即活。
51 右疗自缢溺暍之法，并出自张仲景为之。其意殊绝，殆非常情所及，本草所能关，实救人之大术矣。伤寒家数有暍病，非此遇热之暍。
52 治马坠及一切筋骨损方：
53 大黄一两，切，侵汤成下；绯帛如手大，烧灰；乱发如鸡子大，烧灰用；久用炊单布一尺，烧灰；败蒲一握，三寸；桃仁四十九个，去皮、尖，熬；甘草如中指节，炙，锉。
54 右七味，以童子小便量多少煎汤成，内酒一大盏，次下大黄，去滓，分温三服。先锉败蒲席半领，煎汤浴，衣被盖覆，斯须通利数行，痛楚立差。利及浴水赤，勿怪，即瘀血也。


24《禽兽鱼虫禁忌并治》

1  论辩二首、合九十法、方二十一首。
2  凡饮食滋味，以养于生，食之有妨，反能为害。自非服药炼液，焉能不饮食乎？切见时人，不闲调摄，疾疢竞起，若不因食而生，苟全其生，须知切忌者矣。所食之味，
   有与病相宜，有与身为害，若得宜则益体，害则成疾，以此致危，例皆难疗。凡煮药饮汁，以解毒者，虽云救急，不可热，更甚，宜冷饮之。
3  肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘。春不食肝，夏不食心，秋不食肺，冬不食肾，四季不食脾。辩曰：春不食肝者，为肝气王，脾气败，若食肝，则又补肝，
   脾气反尤甚，不可救。又肝王之时，不可以死气入肝，恐伤魂也。若非王时即虚，以肝补之佳，余藏准此。
4  凡肝藏自不可轻啖，自死者弥甚。凡心皆为神识所舍，切食之，使人来生复其报对矣。凡肉及肝，落地不著尘土者，不可食之。猪肉落水浮者，不可食。诸肉及鱼，
   若狗不食，鸟不啄者，不可食。诸肉不乾，火炙不动，见水自动者，不可食之。肉中有如朱点者，不可食之。六畜肉热血不断者，不可食之。父母及身本命肉，食之令人神魂不安。
   食肥肉及热羹，不得饮冷水。诸五藏及鱼，投地尘上不污者，不可食之。秽饭、馁肉、臭鱼，食之皆伤人。自死肉，口闭者，不可食之。六畜自死，皆疫死，则有毒，不可食之。 
   兽自死，北首及伏地者，食之杀人。食生肉，饱饮乳，变成白虫。疫死牛肉，食之令病洞下，亦致坚积，宜利药下之。脯脏米瓮中，有毒，及经夏食之，发肾病。
5  治自死六畜肉中毒方：
6  黄蘖屑，捣服方寸匕。
7  治食郁肉漏脯中毒方：
8  烧犬屎，酒服方寸匕，每服人乳汁亦良。饮生韭汁三升，亦得。
9  治黍米中藏乾脯食之中毒方：
10 大豆浓煮汁，饮数升即解。亦治狸肉漏脯等毒。
11 治食生肉中毒方：
12 掘地深三尺，取其下土三升，以水五升煮数沸，澄清汁，饮一升，即愈。
13 治六畜鸟兽肝中毒方：
14 水浸豆豉，绞取汁，服数升愈。
15 马脚无夜眼者，不可食之。食酸马肉，不饮酒，则杀人。马肉不可热食，伤人心。马鞍下肉，食之杀人。白马黑头者，不可食之。白马青蹄者，不可食之。马肉㹠肉共食，
   饱醉卧，大忌。驴马肉合猪肉食之，成霍乱。马肝及尾，不可妄食，中毒害人。
16 治马肝毒中人未死方：
17 雄鼠屎二七粒，求之，水和服，日再服。
18 又方：
19 人垢，取方寸匕，服之佳。
20 治食马肉中毒欲死方：
21 香豉二两，杏仁三两。
22 右二味，蒸一食顷，熟，杵之服，日再服。
23 又方：
24 煮芦根汁，饮之良。
25 疫死牛，或目赤，或黄，食之大忌。牛肉共猪肉食之，必作寸白虫。青牛肠，不可合犬肉食之。牛肺从三月至五月，其中有虫如马尾，割去勿食，食则损人。牛、羊、
   猪肉皆不得以楮木、桑木蒸炙，食之令人腹内生虫。啖蛇牛肉杀人。何以知之？啖蛇者，毛发向后顺者是也。
26 治啖蛇牛肉食之欲死方：
27 饮人乳汁一升，立愈。
28 又方：
29 以泔洗头，饮一升愈。
30 牛肚细切，以水一斗，煮取一升，暖饮之，大汗出者愈。
31 治食牛肉中毒方：
32 甘草煮汁饮之，即解。
33 羊肉其有宿热者，不可食之。羊肉不可共生鱼、酪食之，害人。羊蹄甲中有珠子白者，名羊悬筋，食之令人癫。白羊黑头，食其脑，作肠痈。羊肝共生椒食之，破人五藏。
   猪肉共羊肝和食之，令人心闷。猪肉以胡荽同食，烂人脐。猪脂不可合梅子食之。猪肉和葵食之，少气。鹿人不可和蒲白作羹，食之发恶疮。麋脂及梅李子，若妊妇食之，
   令子青盲，男子伤精。麞肉不可合煆及生菜、梅、李果食之，皆病人。痼疾人不可食熊肉，令终身不愈。白犬自死，不出舌者，食之害人。食狗鼠馀，令人发瘻疮。
34 治食犬肉不消，心下坚或腹胀，口乾大渴，心急发热，妄语如狂，或洞下方：
35 杏仁一升，合皮熟，研用。
36 右以沸汤三升和，取汁分三服，利下肉片，大验。
37 妇人妊娠，不可食兔肉、山羊肉及鳖、鸡、鸭，令子无声音。兔肉不可合白鸡肉食之，令人面发黄。兔肉著乾姜食之，成霍乱。凡鸟自死，口不闭，翅不合者，
   不可食之。诸禽肉，肝青者，食之杀人。鸡有六翮四距者，不可食之。乌鸡白首者，不可食之。鸡不可共葫蒜食之，滞气。山鸡不可合鸟兽肉食之。雉肉久食之，令人瘦。
   鸭卵不可合鳖肉食之。妇人妊娠食雀肉，令子淫乱无耻。雀肉不可合李子食之。燕肉勿食，入水为蛟龙所啖。
38 鸟兽有中毒箭死者，其肉有毒，解之方：
39 大豆煮汁及𥂁汁，服之解。
40 鱼头正白如连珠至脊上，食之杀人。鱼头中无腮者，不可食，食之杀人。鱼无肠胆者，不可食，食之三年阴不起，女子绝生。鱼头似有角者，不可食之。鱼目合者
   不可食之。六甲日，勿食鳞甲之物。鱼不可合鸡肉食之。鱼不得合鸬鹚肉食之。鲤鱼鮓不可合小豆藿食之，其子不可合猪肝食之，害人。鲤鱼不可合犬肉食之。
   鲫鱼不可合猴雉肉食之。一云：不可合猪肝食。鯷鱼合鹿肉生食，令人筋甲缩。青鱼鮓不可合生葫荽及生葵，并麦中食之。鰌、鳝不可合白犬血食之。龟肉不可合酒、
   果子食之。鳖目四陷者及厌下有王字形者，不可食之。其肉不得合鸡鸭子食之。龟、鳖肉不可合苋菜食之。鰕无须及腹下通黑，煮之反白者，不可食之。食脍，饮乳酪，
   令人腹中生虫，为瘕。
41 脍食之，在心胸间不化，吐复不出，速下除之，久成症病，治之方：
42 橘皮一两，大黄二两，朴消二两。
43 右三味，以水一大升，煮至小升，顿服即消。
44 食脍多不消，结为症病。治之方：
45 马鞭草。
46 右一味，捣汁饮之。或以姜叶汁饮之一升，亦消。又可服吐药吐之。
47 食鱼后食毒，两种烦乱，治之方：
48 橘皮。
49 右浓煎汁，服之即解。
50 食鯸鮧鱼中毒方：
51 芦根。
52 右煮汁，服之即解。
53 蟹目相向，足班目赤者，不可食之。
54 食蟹中毒，治之方：
55 紫苏。
56 右煮汁，饮之三升。紫苏子捣汁饮之，亦良。
57 又方：
58 冬瓜汁饮二升，食冬瓜亦可。
59 凡蟹未遇霜，多毒。其熟者乃可食之。蜘蛛落食中，有毒，勿食之。凡蜂、蝇、虫蚁等，多集食上，食之致瘻。

25《果实菜谷禁忌并治》

1  果子生食生疮。果子落地经宿，虫蚁食之者，人大忌食之。生米停留多日有损处，食之伤人。桃子多食，令人热，仍不得入水浴，令人病淋沥寒热病。杏酪不熟伤人。
   梅多食坏人齿。李不可多食，令胪胀。林檎不可多食，令人百脉弱。橘柚多食，令人口爽，不知五味。梨不可多食，令人寒中。金疮、产妇亦不宜食之。樱桃、杏多食伤筋骨。
   安石榴不可多食，损人肺。胡桃不可多食，令人动疾饮。生枣多食，令人热渴气胀。寒热羸瘦者，弥不可食，伤人。
2  食诸果中毒治之方：
3  猪骨。
4  右一味，末之，水服方寸匕。亦治马肝漏脯等毒。
5  木耳赤色及仰生者，勿食。菌仰卷及赤色者不可食。
6  食诸菌中毒，闷乱欲死，治之方：
7  人粪汁饮一升，土浆饮一二升。大豆浓煮汁饮之，服诸吐利药，并解。
8  食枫柱菌而哭不止，治之以前方。
9  误食野芋，烦毒欲死，治之方。
10 蜀椒闭口者有毒，误食之，戟人咽喉，气病欲绝，或吐下白沫，身体痹冷，急治之
   肉桂煎汁饮之。，或食蒜，或饮地浆，或浓煮豉汁饮之，并解。
12 正月勿食生葱，令人面生游风。二月勿食蓼，伤人肾。三月勿食小蒜，伤人志性。四月、八月勿食胡荽，伤人神。五月勿食韭，令人乏气力。五月五日勿食一切生菜，
   发百病。六月、七月勿食茱萸，伤神气。八月、九月勿食姜，伤人神。十月勿食，损人心，伤心脉。十一月、十二月勿食薤，令人多涕唾。
13 四季勿食生葵，令人饮食不化，发日病。非但食中，药中皆不可用，深宜慎之。时病差未健，食生菜，手足必肿。夜食生菜，不利人。
14 十月勿食被霜生菜，令人面无光，目涩心痛，腰疼，或发心疟。疟发时，手足十指爪皆青，困委。葱、韭初生芽者，食之伤人心气。饮白酒，食生韭，令人病增。
   生葱不可共蜜食之，杀人。独颗蒜弥忌。枣合生葱食之，令人病。生葱和雄鸡、雉、大肉食之，令人七窍经年流血。食糖、蜜后四日内食生葱、蒜，令人心痛。夜食诸姜、
   蒜、葱等，伤人心。芜菁根多食，令人气胀。薤不可共牛肉作羹，食之成瘕病，韭亦然。莼多病，动痔疾。野苣不可同蜜食之，作内痔。白苣不可共酪同食，作𧏾虫。黄瓜食之，
   发热病。葵心不可食，伤人，叶尤冷，黄背赤茎者，勿食之。胡荽久食之，令人多忘。病人不可食胡荽及黄花菜。芋不可多食，动病。妊妇食姜，令子馀指。蓼多食，发心痛。
   蓼和生鱼食之，令人夺气，阴咳疼痛。芥菜不可共兔肉食之，成恶邪病。小蒜多食，伤人心力。
15 食躁或躁方：
16 豉。
17 右浓煮汁饮之。
18 钓吻与芹菜相似，误食之，杀人，解之方：
19 荠苨八两。
20 右一味，水六升，煮取二升，分温二服。
21 菜中有水莨菪，叶圆而先，有毒。误食之，令人狂乱，状如中风，或吐血，治之方：
22 甘草。
23 右煮汁，服之，即解。
24 春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病。发时手背腹满，痛不可忍，各蛟龙病，治之方：
25 硬糖二三升。
26 右一味，日两度服之，吐出如蜥蜴三五枚。
27 食苦瓜中毒，治之方：
28 黎穰。
29 右煮汁，数服之，解。
30 扁豆，寒热者不可食之。久食小豆，令人枯燥。食大豆等，忌啖猪肉。大麦久食，令人作㿍。白黍米不可同饴蜜食，亦不可合葵食之。荍麦面多食之，令人发落
   𥂁多食，伤人肺。食冷物，冰人齿。食热物，勿饮冷水。饮酒食生苍耳，令人心痛。夏月大醉汗流，不得冷水洗著身，及使扇，即成病。饮酒大忌灸腹背，令人肠结。
   醉后勿饱食，发寒热。饮酒食猪肉，卧禾稻穰中，则发黄。食治，多饮酒，大忌。凡水及酒，照见人影动者，不可饮之。醋合酪食之，令人血瘕。食白米粥，勿食生苍耳，成走疰。
   食甜粥已，食𥂁即吐。犀角筋搅饮食，沫出及浇地坟起者，食之杀人。
31 饮食中毒，烦满，治之方：
32 苦参三两，苦酒一升半。
33 右二味，煮三沸，三上三下，服之，吐食出，即差。或以水煮亦得。
34 又方：
35 犀角汤亦佳。
36 贪食，食多不消，心腹坚满痛，治之方：
37 𥂁一升，水三升。
38 右二味，煮令𥂁消，分三服，当吐出食，便差。
39 矾石生入腹，破人心肝。亦禁水。商陆以水服，杀人。葶苈子传头疮，药成入脑，杀人。水银入人耳，及六畜等，皆死。以金银著耳边，水银则吐。苦练无子者，杀人。
   凡诸毒，多是假毒以投，元知时宜煮甘草荠苨汁饮之，通诸毒药。





《难经》
[汉 (公元前206年 - 220年)]	
　1. 经脉诊候
　2. 经络大数
　3. 奇经八脉
　4. 荣卫三焦
　5. 藏府配像
　6. 藏府度数
　7. 虚实邪正
　8. 藏府传病
　9. 藏府积聚
　10. 泄伤寒
　11. 神圣工巧
　12. 藏府井俞
　13. 用针补泻


1《经脉诊候》

1  一难曰：十二经皆有动脉，独取寸口，以决五藏六府死生吉凶之法，何谓也？
   然：寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身。漏水下百刻，荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周也，故五十度复会于手太阴。寸口者，五藏六府之所终始，故法取于寸口也。
2  二难曰：脉有尺寸，何谓也？
   然：尺寸者，脉之大要会也。从关至尺是尺内，阴之所治也；从关至鱼际是寸内，阳之所治也。故分寸为尺，分尺为寸。故阴得尺内一寸，阳得寸内九分，尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也。
3  三难曰：脉有大过，有不及，有阴阳相乘，有覆有溢，有关有格，何谓也？
   然：关之前者，阳之动，脉当见九分而浮。过者，法曰大过；减者，法曰不及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。
   关以后者，阴之动也，脉当见一寸而沉。过者，法曰大过；减者，法曰不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也。故曰覆溢，是其真藏之脉，人不病而死也。
4  四难曰：脉有阴阳之法，何谓也？
   然：呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味也，其脉在中。浮者阳也，沉者阴也，故曰阴阳也。
   心肺俱浮，何以别之？
   然：浮而大散者，心也；浮而短涩者，肺也。
   肾、肝俱沉，何以别之？
   然：牢而长者，肝也；按之濡，举指来实者，肾也。脾者中州，故其脉在中，是阴阳之法也。
   脉有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳；有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。如此之言，寸口有六脉俱动耶？
   然：此言者，非有六脉俱动也，谓浮、沉、长、短、滑、涩也。浮者阳也，滑者阳也，长者阳也；沉者阴也，短者阴也，涩者阴也。所谓一阴一阳者，谓脉来沉而滑也；
   一阴二阳者，谓脉来沉滑而长也；一阴三阳者，谓脉来沉滑而长，时一沉也。所言一阳一阴者，谓脉来浮而涩也；一阳二阴者，谓脉来长而沉涩也；一阳三阴者，
   谓脉来沉涩而短，时一浮也。各以其经所在，名病逆顺也。
5  五难曰：脉有轻重，何谓也？
   然：初持脉，如三菽1之重，与皮毛相得者，肺部也。如六菽之重，与血脉相得者，心部也。如九菽之重，与肌肉相得者，脾部也。如十二菽之重，与筋平者，肝部也。
   按之至骨，举指来疾者，肾也。故曰轻重也。
1. 菽 : 原作“叔”。CHANT据《古今医统正脉全书》本改

6  六难曰：脉有阴盛阳虚，阳盛阴虚，何谓也？
   然：浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚，是阴阳虚实意也。
7  七难曰：经言少阳之至，乍小乍大，乍短乍长；阳明之至，浮大而短；太阳之至，洪大而长；太阴之至，紧大而长；少阴之至，紧细而微；厥阴之至，沉短而敦。此六者，
   是平脉邪？将病脉邪？
   然：皆王脉也。
   其气以何月，各王几日？
   然：冬至之后，得甲子少阳王，复得甲子阳明王，复得甲子太阳王，复得甲子太阴王，复得甲子少阴王，复得甲子厥阴王。王各六十日，六六三百六十日，以成一岁。
   此三阳三阴之王时日大要也。
8  八难曰：寸口脉平而死者，何谓也？
   然：诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五藏六府之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦之原。一名守邪之神。
   故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。
9  九难曰：何以别知藏府之病耶？
   然：数者府也，迟者藏也。数则为热，迟则为寒。诸阳为热，诸阴为寒。故以别知藏府之病也。
10 十难曰：一脉为十变者，何谓也？
   然：五邪刚柔相逢之意也。假令心脉急甚者，肝邪干心也；心脉微急者，胆邪干小肠也；心脉大甚者，心邪自干心也；心脉微大者，小肠邪自干小肠也；心脉缓甚者，
   脾邪干心也；心脉微缓者，胃邪干小肠也；心脉涩甚者，肺邪干心也；心脉微涩者，大肠邪干小肠也；心脉沉甚者，肾邪干心也；心脉微沉者，膀胱邪干小肠也。
   五藏各有刚柔邪，故令一脉辄变为十也。
11 十一难曰：经言脉不满五十动而一止，一藏无气者，何藏也？
   然：人吸者随阴入，呼者因阳出。今吸不能至肾，至肝而还，故知一藏无气者，肾气先尽也。
12 十二难曰：经言五藏脉已绝于内，用针者反实其外；五藏脉已绝于外，用针者反实其内。内外之绝，何以别之？
   然：五藏脉已绝于内者，肾肝气已绝于内也，而医反补其心肺；五藏脉已绝于外者，其心肺脉已绝于外也，而医反补其肾肝。阳绝补阴，阴绝补阳，是谓实实虚虚，
   损不足益有馀。如此死者，医杀之耳。
13 十三难曰：经言见其色而不得其脉，反得相胜之脉者即死，得相生之脉者，病即自已。色之与脉当参相应，为之奈何？
   然：五藏有五色，皆见于面，亦当与寸口、尺内相应。假令色青，其脉当弦而急；色赤，其脉浮大而散；色黄，其脉中缓而大；色白，其脉浮涩而短；色黑，其脉沉涩而滑。
   此所谓五色之与脉，当参相应也。
   脉数，尺之皮肤亦数；脉急，尺之皮肤亦急；脉缓，尺之皮肤亦缓；脉涩，尺之皮肤亦涩；脉滑，尺之皮肤亦滑。
   藏各有声、色、臭、味，当与寸口、尺内相应，其不相应者病也。假令色青，其脉浮涩而短，若大而缓为相胜；浮大而散，若小而滑为相生也。经言知一为下工，
   知二为中工，知三为上工。上工者十全九，中工者十全八，下工者十全六，此之谓也。
14 十四难曰：脉有损至，何谓也？
   然：至之脉，一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此死之脉。何谓损？一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝。
   此谓损之脉也。至脉从下上，损脉从上下也。
   损脉之为病柰何？
   然：一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五藏六府也；三损损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，
   骨痿不能起于床。反此者，至于收病也。从上下者，骨痿不能起于床者死；从下上者，皮聚而毛落者死。
   治损之法奈何？
   然：损其肺者，益其气；损其心者，调其荣卫；损其脾者，调其饮食，适寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精，此治损之法也。
   脉有一呼再至，一吸再至；有一呼三至，一吸三至；有一呼四至，一吸四至；有一呼五至，一吸五至；有一呼六至，一吸六至；有一呼一至，一吸一至；有再呼一至，再吸一至；
   有呼吸再至。脉来如此，何以别知其病也？
   然：脉来一呼再至，一吸再至，不大不小曰平。一呼三至，一吸三至，为适得病，前大后小，即头痛目眩，前小后大，即胸满短气。一呼四至，一吸四至，病欲甚，脉洪大者，
   苦烦满，沉细者，胸中痛，滑者伤热，涩者中雾露。一呼五至，一吸五至，其人当困，沉细夜加，浮大昼加，不大不小，虽困可治，其有大小者为难治。一呼六至，一吸六至，
   为死脉也，沉细夜死，浮大昼死。一呼一至，一吸一至，名曰损，人虽能行，犹当著床，所以然者，血气皆不足故也。再呼一至，呼吸再至，名曰无魂，无魂者当死也，人虽能行，
   名曰行尸。
   上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无能为害也。所以然者，譬如人之有尺，树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。脉有根本，人有元气，
   故知不死。
15 十五难曰：经言春脉弦，夏脉钩，秋脉毛，冬脉石，是王脉耶？将病脉也？
   然：弦、钩、毛、石者，四时之脉也。春脉弦者，肝，东方木也，万物始生，未有枝叶。故其脉之来，濡弱而长，故曰弦。夏脉钩者，心，南方火也，万物之所盛，
   垂枝布叶，皆下曲如钩。故其脉之，来疾去迟，故曰钩。秋脉毛者，肺，西方金也，万物之所终，草木华叶，皆秋而落，其枝独在，若毫毛也。故其脉之来，轻虚以浮，故曰毛。
   冬脉石者，肾，北方水也，万物之所藏也，盛冬之时，水凝如石。故其脉之来，沉濡而滑，故曰石。此四时之脉也。
   如有变柰何？
   然：春脉弦，反者为病。何谓反？
   然：其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。气来厌厌聂聂，如循榆叶曰平；益实而滑，如循长竿曰病；急而劲益强，如新张弓弦曰死。
   春脉微弦曰平，弦多胃气少曰病，但弦无胃气曰死，春以胃气为本。
   夏脉钩，反者为病。何谓反？
   然：其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。其脉来累累如环，如循琅玕曰平；来而益数，如鸡举足者曰病；前曲后居，如操带钩曰死。
   夏脉微钩曰平，钩多胃气少曰病，但钩无胃气曰死，夏以胃气为本。
   秋脉微毛，反者为病。何谓反？
   然：气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。其脉来蔼蔼如车盖，按之益大曰平；不上不下，如循鸡羽曰病；按之消索，如风吹毛曰死。
   秋脉微毛为平，毛多胃气少曰病，但毛无胃气曰死，秋以胃气为本。
   冬脉石，反者为病。何谓反？
   然：其气来实强，是谓太过，病在外；气来虚微，是谓不及，病在内。脉来上大下兑，濡滑如雀之啄曰平；啄啄连属，其中微曲曰病；来如解索，去如弹石曰死。
   冬脉微石曰平，石多胃气少曰病，但石无胃气曰死，冬以胃气为本。
   胃者，水谷之海也，主禀四时。故皆以胃气为本，是谓四时之变病，死生之要会也。脾者，中州也，其平和不可得见，衰乃见耳。来如雀之，如水之下漏，是脾之衰见也。
16 十六难曰：脉有三部九候，有阴阳，有轻重，有六十首，一脉变为四时，离圣久远，各自是其法，何以别之？
   然：是其病，有内外证。
   其病为之柰何？
   然：假令得肝脉，其外证：善洁，面青，善怒；其内证：齐左有动气，按之牢若痛；其病：四肢满，闭癃，溲便难，转节。有是者肝也，无是者非也。
   假令得心脉，其外证：面赤，口乾，喜笑；其内证：齐上有动气，按之牢若痛；其病：烦心，心痛，掌中热而啘。有是者心也，无是者非也。
   假令得脾脉，其外证：面黄，善噫，善思，善味；其内证：当齐有动气，按之牢若痛；其病：腹胀满，食不消，体重节痛，怠堕嗜卧，四肢不收。有是者脾也，无是者非也。
   假令得肺脉，其外证：面白，善嚏，悲愁不乐，欲哭；其内证：齐右有动气，按之牢若痛；其病：喘咳，洒淅寒热。有是者肺也，无是者非也。
   假令得肾脉，其外证：面黑，喜恐欠；其内证：齐下有动气，按之牢若痛；其病：逆气，少腹急痛，泄如下重，足胫寒而逆。有是者肾也，无是者非也。
17 十七难曰：经言病或有死，或有不治自愈，或连年月不已。其死生存亡，可切脉而知之耶？
   然：可尽知也。诊病若闭目不欲见人者，脉当得肝脉强急而长，而反得肺脉浮短而涩者，死也。
   病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧实而数，反得沉濡而微者，死也。
   病若吐血，复鼽衂血者，脉当沉细，而反浮大而牢者，死也。
   病若谵言妄语，身当有热，脉当洪大，而手足厥逆，脉沉细而微者，死也。
   病若大腹而泄者，脉当微细而涩，反紧大而滑者，死也。
18 十八难曰：脉有三部，部有四经，手有太阴、阳明，足有太阳、少阴，为上下部，何谓也？
   然：手太阴，阳明金也；足少阴，太阳水也。金生水，水流下行而不能上，故在下部也。足厥阴，少阳木也，生手太阳、少阴火，火炎上行而不能下，故为上部。手心主，少阳火，
   生足太阴、阳明土，土主中宫，故在中部也。此皆五行子母更相生养者也。
   脉有三部九候，各何所主之？
   然：三部者，寸、关、尺也。九候者，浮、中、沉也。上部法天，主胸以上至头之有疾也；中部法人，主膈以下至齐之有疾也；下部法地，主齐以下至足之有疾也。审而刺之者也。
   人病有沉滞久积聚，可切脉而知之耶？
   然：诊在右胁有积气，得肺脉结，脉结甚则积甚，结微则气微。
   诊不得肺脉，而右胁有积气者，何也？
   然：肺脉虽不见，右手脉当沉伏。
   其外痼疾同法耶？将异也？
   然：结者，脉来去时一止，无常数，名曰结也。伏者，脉行筋下也。浮者，脉在肉上行也。左右表里，法皆如此。假令脉结伏者，内无积聚；脉浮结者，外无痼疾；
   有积聚脉不结伏，有痼疾脉不浮结。为脉不应病，病不应脉，是为死病也。
19 十九难曰：经言脉有逆顺，男女有常，而反者，何谓也？
   然：男子生于寅，寅为木，阳也；女子生于申，申为金，阴也。故男脉在关上，女脉在关下。是以男子尺脉恒弱，女子尺脉恒盛，是其常也。反者，男得女脉，女得男脉也。
   其为病何如？
   然：男得女脉为不足，病在内；左得之，病则在左；右得之，病则在右，随脉言之也。女得男脉为太过，病在四肢；左得之，病则在左；右得之，病则在右，随脉言之，此之谓也。
20 二十难曰：经言脉有伏匿，伏匿于何藏而言伏匿耶？
   然：谓阴阳更相乘，更相伏也。脉居阴部而反阳脉见者，为阳乘阴也；脉虽时沉涩而短，此谓阳中伏阴也；脉居阳部而反阴脉见者，为阴乘阳也；脉虽时浮滑而长，
   此谓阴中伏阳也。重阳者狂，重阴者癫。脱阳者见鬼，脱阴者目盲。
21 二十一难曰：经言人形病、脉不病曰生，脉病、形不病曰死，何谓也？
  然：人形病，脉不病，非有不病者也，谓息数不应脉数也。此大法。
22 二十二难曰：经言脉有是动，有所生病。一脉辄变为二病者，何也？
   然：经言是动者，气也；所生病者，血也。邪在气，气为是动；邪在血，血为所生病。气主呴之，血主濡之。气留而不行者，为气先病也；血壅而不濡者，为血后病也。
   故先为是动，后所生病也。
23 二十三难曰：手足三阴三阳，脉之度数，可晓以不？
   然：手三阳之脉，从手至头，长五尺，五六合三丈。
   手三阴之脉，从手至胸中，长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。
   足三阳之脉，从足至头，长八尺，六八四丈八尺。
   足三阴之脉，从足至胸，长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。
   人两足蹻脉，从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。
   督脉、任脉，各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。
   凡脉长一十六丈二尺，此所谓十二经脉长短之数也。
   经脉十二，络脉十五，何始何穷也？
   然：经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦，注手太阴、阳明；阳明注足阳明、太阴；太阴注手少阴、太阳；太阳注足太阳、少阴；少阴注手心主、少阳；
   少阳注足少阳、厥阴；厥阴复还注手太阴。
   别络十五，皆因其原，如环无端，转相溉灌，朝于寸口、人迎，以处百病，而决死生也。
   经曰：明知终始，阴阳定矣，何谓也？
   然：终始者，脉之纪也。寸口、人迎，阴阳之气通于朝使，如环无端，故曰始也。终者，三阴三阳之脉绝，绝则死。死各有形，故曰终也。
24 二十四难曰：手足三阴三阳气已绝，何以为候？可知其吉凶不？
   然：足少阴气绝，即骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而温于骨髓。故骨髓不温，即肉不著骨；骨肉不相亲，即肉濡而却；肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽；者，骨先死。
   戊日笃，己日死。
   足太阴气绝，则脉不荣其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不荣，则肌肉不滑泽；肌肉不滑泽，则肉满；肉满，则唇反；唇反，则肉先死。甲日笃，乙日死。
   足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而络于舌本。故脉不荣，则筋缩急；即引卵与舌；故舌卷卵缩，此筋先死。庚日笃，辛日死。
   筋缩急。
   手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。气弗荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去即皮节伤，皮节伤则皮枯毛折，毛折者则毛先死。丙日笃，丁日死。
   手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则色泽去，故面黑如梨，此血先死。壬日笃，癸日死。
25 阴气俱绝者，则目眩转目瞑。目瞑者，为失志；失志者，则志先死，死即目瞑也。
26 阳气俱绝者，则阴与阳相离，阴阳相离，则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死。旦占夕死，夕占旦死。


2 《经络大数》

1  二十五难曰：有十二经，五藏六府十一耳，其一经者，何等经也？
   然：一经者，手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。
2  二十六难曰：经有十二，络有十五，馀三络者，是何等络也？
   然：有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳蹻之络也；阴络者，阴蹻之络也。故络有十五焉。


3 《奇经八脉》

1  二十七难曰：脉有奇经八脉者，不扚于十二经，何谓也？
   然：有阳维，有阴维，有阳蹻，有阴蹻，有冲，有督，有任，有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。
   经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？
   然：圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时，霶霈妄行，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也。
2  二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？
   然：督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入于脑。
   任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。
   冲脉者，起于气冲，并足阳明之经，夹齐上行，至胸中而散也。
   带脉者，起于季胁，廻身一周。
   阳蹻脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。
   阴蹻脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。
   阳维、阴维者，维络于身，溢畜不能环流灌溉诸经者也。故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。
   比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆圣，入于八脉而不环周，故十二经亦不能拘之。其受邪气，畜则肿热，砭射之也。
3  二十九难曰：奇经之为病何如？
   然：阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阴蹻为病，阳缓而阴急。阳蹻为病，阴缓而阳急。冲之为病，逆气而里急。督之为病，
   脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。此奇经八脉之为病也。


4 《荣卫三焦》

1  三十难曰：荣气之行，常与卫气相随不？
   然：经言人受气于谷。谷入于胃，乃传与五藏六府，五藏六府皆受于气。其清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，荣周不息，五十而复大会。阴阳相贯，如环之无端，
   故知荣卫相随也。
2  三十一难曰：三焦者，何禀何生？何始何终？其治常在何许？可晓以不？
   然：三焦者，水谷之道路，气之所终始也。上焦者，在心下，下膈，在胃上口，主内而不出。其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳间陷者是。中焦者，在胃中脘，不上不下，
   主腐熟水谷。其治有齐傍。下焦者，当膀胱上口，主分别清浊，主出而不内，以传导也。其治在齐下一寸。故名曰三焦，其府在气街。一本曰冲。


5 《藏府配像》

1  三十二难曰：五藏俱等，而心肺独在膈上者，何也？
   然：心者血，肺者气，血为荣，气为卫，相随上下，谓之荣卫，通行经络，营周于外，故令心肺在膈上也。
2  三十三难曰：肝青象木，肺白象金；肝得水而沉，木得水而浮；肺得水而浮，金得水而沉。其意何也？		
   然：肝者，非为纯木也，乙角也，庚之柔。大言阴与阳，小言夫与妇。释其微阳，而吸其微阴之气，其意乐金，又行阴道多，故令肝得水而沉也。肺者，非为纯金也，
   辛商也，丙之柔。大言阴与阳，小言夫与妇。释其微阴，婚而就火，其意乐火，又行阳道多，故令肺得水而浮也。		
   肺熟而复沉，肝熟而复浮者，何也？故知辛当归庚，乙当归甲也。
3  三十四难曰：五藏各有声、色、臭、味、，可晓知以不？		
   然：《十变》言，肝色青，其臭臊，其味酸，其声呼，其液泣；心色赤，其臭焦，其味苦，其声言，其液汗；脾色黄，其臭香，其味甘，其声歌，其液涎；肺色白，
   其臭腥，其味辛，其声哭，其液涕；肾色黑，其臭腐，其味咸，其声呻，其液唾。是五藏声、色、臭、味、也。
   藏有七神，各何所藏耶？
   然：藏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄1，心藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。
1. 魄 : 原作“魂”。据《难经集注》本改。

4  三十五难曰：五藏各有所，府皆相近，而心肺独去大肠、小肠远者，何谓也？
   经言心荣肺卫，通行阳气，故居有上；大肠、小肠传阴气而下，故居在下。所以相去而远也。
   又诸府者，皆阳也，清净之处。今大肠、小肠、胃与膀胱，皆受不净，其意何也？
   然：诸府者，谓是非也。经言：小肠者，受盛之府也；大肠者，传泻行道之府也；胆者，清净之府也；胃者，水谷之府也；膀胱者，津液之府也。一府犹无两名，故知非也。
   小肠者，心之府；大肠者，肺之府；胃者，脾之府；胆者，肝之府；膀胱者，肾之府。小肠谓赤肠，大肠谓白肠，胆者谓青肠，胃者谓黄肠，膀胱者谓黑肠。下焦所治也。
5  三十六难曰：藏各有一耳，肾独有两者，何也？
   然：肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也。故男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。
6  三十七难曰：五藏之气，于何发起，通于何许，可晓以不？
   然：五藏者，当上关于九窍也。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣；肝气通于目，目和则知白黑矣；脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣；
   肾气通于耳，耳和则知五音矣。五藏不和，则九窍不通；六府不和，则留结为痈。
   邪在六府，则阳脉不和；阳脉不和，则气留之；气留之，则阳脉盛矣。邪在五藏，则阴脉不和；阴脉不和，则血留之；血留之，则阴脉盛矣。阴气太盛，则阳气不得相营也，
   故曰格。阳气太盛，则阴气不得相营也，故曰关。阴阳俱盛，不得相营也，故曰关格。关格者，不得尽其命而死矣。
   经言气独行于五藏，不营于六府者，何也？
   然：气之所行也，如水之流，不得息也。故阴脉营于五藏，阳脉营于六府，如环之无端，莫知其纪，终而复始，其不覆溢，人气内温于藏府，外濡于腠理。



6 《藏府度数》

1  三十八难曰：藏唯有五，府独有六者，何也？
   然：所以府有六者，谓三焦也。有原气之别焉，主持诸气，有名而无形，其经属手少阳，此外府也，故言府有六焉。
2  三十九难曰：经言府有五，藏有六者，何也？
   然：六府者，正有五府也。然五藏亦有六藏者，谓肾有两藏也。其左为肾，右为命门。命门者，谓精神之所舍也；男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言藏有六也。
   府有五者，何也？
   然：五藏各一府，三焦亦是一府，然不属于五藏，故言府有五焉。
3  四十难曰：经言肝主色，心主臭，脾主味，肺主声，肾主液。鼻者，肺之候，而反知香臭；耳者，肾之候，而反闻声，其意何也？
   然：肺者，西方金也，金生于巳，巳者南方火也，火者心，心主臭，故令鼻知香臭；肾者，北方水也，水生于申，申者西方金，金者肺，肺主声，故令耳闻声。
4  四十一难曰：肝独有两叶，以何应也？
   然：肝者，东方木也。木者，春也。万物始生，其尚幼小，意无所亲，去太阴尚近，离太阳不远，犹有两心，故有两叶，亦应木叶也。
5  四十二难曰：人肠胃长短，受水谷多少，各几何？
   然：胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升。小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，
   水六升合合之太半。廻肠大四寸，径一寸半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。故肠胃凡长五丈八尺四寸，
   合受水谷八斗七升六合八分合之一，此肠胃长短，受水谷之数也。
   肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神。脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血，温五藏，
   主藏意。肺重三两三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。
   胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。胃重二斤二两，纡曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升。小肠重二斤十四两，长三丈二尺，
   广二寸半，径八分分之少半，左廻叠积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合合之太半。大肠重二斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸，当齐右廻十六曲，盛谷一斗，
   水七升半。膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合。
   口广二寸半，唇至齿长九分，齿以后至会厌，深三寸半，大容五合。舌重十两，长七寸，广二寸半。咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸。喉咙重十二两，广二寸，
   长一尺二寸，九节。肛门重十二两，大八寸，径二寸大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。
6  四十三难曰：人不食饮，七日而死者，何也？
   然：人胃中常有留谷二斗，水一斗五升。故平人日再至圊，一行二升半，日中五升，七日五七三斗五升，而水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷津液俱尽，即死矣。
7  四十四难曰：七冲门何在？
   然：唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，太肠小肠会为阑门，下极为魄门，故曰七冲门也。
8  四十五难曰：经言八会者，何也？
   然：府会大仓，藏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会鬲俞，骨会大抒，脉太渊，气会三焦外一筋直两乳内也。热病在内者，取其会之气穴也。
9  四十六难曰：老人卧而不寐，少壮寐而不寤者，何也？
   然：经言少壮者，血气盛，肌肉滑，气道通，荣卫之行不失于常，故昼日精，夜不寤。老人血气衰，气肉不滑，荣卫之道涩，故昼日不能精，夜不得寐也，故知老人不得寐也。
10 四十七难曰：人面独能耐寒者，何也？
   然：人头者，诸阳之会也。诸阴脉皆至颈胸中而还，独诸阳脉皆上至头耳，故令面耐寒也。


7 《虚实邪正》

1  四十八难曰：人有三虚三实，何谓也？
   然：有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。脉之虚实者，濡者为虚，紧牢者为实。病之虚实者，出者为虚1，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，濡者为虚，牢者为实；痒者为虚，痛者为实；外痛内快，为外实内虚；内痛外快，为内实外虚。故曰虚实也。
1. 实 : 删除。 据《守山阁丛书》本改。

2  四十九难曰：有正经自病，有五邪所伤，何以别之？
   然：经言忧愁思虑则伤心；形寒饮冷则伤肺；恚怒气逆，上而不下则伤肝；饮食劳倦则伤脾；久坐湿地，强力入水则伤肾。是正经之自病也。
   何谓五邪？
   然：有中风，有伤暑，有饮食劳倦，有伤寒，有中湿，此之谓五邪。
   假令心病，何以知中风得之？
   然：其色当赤。何以言之？肝主色，自入为青，入心为赤，入脾为黄，入肺为白，入肾为黑。肝为心邪，故知当赤色也。其病身热，胁下满痛，其脉浮大而弦。
   何以知伤暑得之？
   然：当恶臭。何以言之？心主臭，自入为焦臭，入脾为香臭，入肝为臊臭，入肾为腐臭，入肺为腥臭。故知心病伤暑得之也，当恶臭。其病身热而烦，心痛，其脉浮大而散。
   何以知饮食劳倦得之？
   然：当喜苦味也。虚为不欲食，实为欲食。何以言之？脾主味，入肝为酸，入心为苦，入肺为辛，入肾为咸，自入为甘。故知脾邪入心，为喜苦味也。其病身热而体重嗜卧，
   四肢不收，其脉浮大而缓。
   何以知伤寒得之？
   然：当谵言妄语。何以言之？肺主声，入肝为呼，入心为言，入脾为歌，入肾为呻，自入为哭，故知肺邪入心为谵言妄语也。其病身热，洒洒恶寒，甚则喘咳，其脉浮大而涩。
   何以知中湿得之？
   然：当喜汗出不可止。何以言之？肾主湿，入肝为泣，入心为汗，入脾为液，入肺为涕，自入为唾。故知肾邪入心，为汗出不可止也。其病身热而小腹痛，足胫寒而逆，
   其脉沉濡而大。此五邪之法也。
3  五十难曰：病有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，何以别之？
   然：从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。何以言之？假令心病，中风得之为虚邪，伤暑得之为正邪，
   饮食劳倦得之为实邪，伤寒得之为微邪，中湿得之为贼邪。
4  五十一难曰：病有欲得温者，有欲得寒者，有欲得见人者，有不欲得见人者，而各不同，病在何藏府也？
   然：病欲得寒，而欲见人者，病在府也；病欲得温，而不欲得见人者，病在藏也。何以言之？府者阳也，阳病欲得寒，又欲见人；藏者阴也，阴病欲得温，又欲闭户独处，
   恶闻人声，故以别知藏府之病也。
5  五十二难曰：府藏发病，根本等不？
   然：不等也。		
   其不等奈何？
   然：藏病者，止而不移，其病不离其处；府病者，彷佛贲向，上下行流，居处无常。故以此知藏府根本不同也。


8 《藏府传病》

1  五十三难曰：经言七传者死，间藏者生，何谓也？
   然：七传者，传其所胜也。间藏者，传其子也。何以言之？假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传心，一藏不再伤，故言七传者死也。间藏者，传其所生也。
   假令心病传脾，脾传肺，肺传肾，肾传肝，肝传心，是母子相传，竟而复始，如环之无端，故言生也。
2  五十四难曰：藏病难治，府病易治，何谓也？
   然：藏病所以难治者，传其所胜也；府病易治者，传其子也。与七传间藏同法也。


9 《藏府积聚》

1  五十五难曰：病有积、有聚，何以别之？
   然：积者，阴气也；聚者，阳气也，故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。故积者，五藏所生；聚者，六府所成也。积者，阴气也，其始发有常处，
   其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处；聚者，阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。
2  五十六难曰：五藏之积，各有名乎？以何月何日得之？
   然：肝之积名曰肥气，在左胁下，如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳逆，痎疟，连岁不已。以季夏戊己日得之。何以言之？肺病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，
   肝复欲还肺，肺不肯受，故留结为积。故知肥气以季夏戊己日得之。
   心之积名曰伏梁，起齐上，大如臂，上至心下。久不愈，令人病烦心，以秋庚辛日得之。何以言之？肾病传心，心当传肺，肺以秋适王，王者不受邪，心复欲还肾，肾不肯受，
   故留结为积。故知伏梁以秋庚辛日得之。
   脾之积名曰痞气，在胃脘，覆大如盘。久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。以冬壬癸日得之。何以言之？肝病传脾，脾当传肾，肾以冬适王，王者不受邪，
   脾复欲还肝，肝不肯受，故留结为积。故知痞气以冬壬癸日得之。
   肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热，喘咳，发肺壅。以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺复欲还心，
   心不肯受，故留结为积。故知息贲以春甲乙日得之。
   肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气，以夏丙丁日得之。何以言之？脾病传肾，肾当传心，心以夏适王，王者不受邪， 
   肾复欲还脾，脾不肯受，故留结为积。故知贲豚以夏丙丁日得之。此是五积之要法也。


10 《泄伤寒》

1  五十七难曰：泄凡有几？皆有名不？		
   然：泄凡有五，其名不同。有胃泄，有脾泄，有大肠泄，有小肠泄，有大瘕泄，名曰后重。胃泄者，饮食不化，色黄。脾泄者，腹胀满，泄注，食即呕吐逆。大肠泄者，食已窘迫，
   大便色白，肠鸣切痛。小肠泄者，溲而便脓血，少腹痛。大瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，茎中痛。此五泄之法也。
2  五十八难曰：伤寒有几？其脉有变不？
   然：伤寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同。中风之脉，阳浮而滑，阴濡而弱；湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急；伤寒之脉，阴阳俱盛而紧涩；
   热病之脉，阴阳俱浮，浮之滑，沉之散涩；温病之脉，行在诸经，不知何经之动也，各随其经所在而取之。
   肠寒有汗出而愈，下之而死者；有汗出而死，下之而愈者，何也？
   然：阳虚阴盛，汗出而愈，下之即死；阳盛阴虚，汗出而死，下之而愈。
   寒热之病，候之如何也？
   然：皮寒热者，皮不可近席，毛发焦，鼻槀，不得汗；肌寒热者，皮肤痛，唇舌槀，无汗；骨寒热者，病无所安，汗注不休，齿本槀痛。
3  五十九难曰：狂癫之病，何以别之？
   然：狂之始发，少卧而不饥，自高贤也，自辨智也，自贵倨也，妄笑好歌乐，妄行不休是也。癫疾始发，意不乐，直视僵仆。其脉三部阴阳俱盛是也。
4  六十难曰：头心之病，有厥痛，有真痛，何谓也？
   然：手三阳之脉，受风寒，伏留而不去者，则名厥头痛；入连在脑者，名真头痛。其五藏气相干，名厥心痛；其痛甚，但在心，手足青者，即名真心痛。其真心痛者，
   旦发夕死，夕发旦死。


11 《神圣工巧》

1  六十一难曰：经言望而知之谓之神，闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切脉而知之谓之巧，何谓也？
   然：望而知之者，望见其五色，以知其病。闻而知之者，闻其五音，以别其病。问而知之者，闻其所欲五味，以知其病所起所在也。切脉而知之者，诊其寸口，视其虚实
   以知其病，病在何藏府也。经言以外知之曰圣，以内知之曰神，此之谓也。


12 《藏府井俞》

1  六十二难曰：藏井荥有五，府独有六者，何谓也？
   然：府者，阳也。三焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。府有六者，亦与三焦共一气也。
2  六十三难曰：《十变》言，五藏六府荥合，皆以井为始者，何也？
   然：井者，东方春也，万物之始生。诸蚑行喘息，蜎飞蠕动，当生之物，莫不以春而生。故岁数始于春，日数始于甲，故以井为始也。
3  六十四难曰：《十变》又言，阴井木，阳井金；阴荥火，阳荥水；阴俞土，阳俞木；阴经金，阳经火；阴合水，阳合土。阴阳皆不同，其意何也？
   然：是刚柔之事也。阴井乙木，阳井庚金。阳井庚，庚者，乙之刚也；阴井乙，乙者，庚之柔也。乙为木，故言阴井木也；庚为金，故言阳井金也。馀皆仿此。
4  六十五难曰：经言所出为井，所入为合，其法奈何？
   然：所出为井，井者，东方春也，万物之始生，故言所出为井也。所入为合，合者，北方冬也，阳气入藏，故言所入为合也。
5  六十六难曰：经言肺之原出于太渊，心之原出于太陵，肝之原出于太冲，脾之原出于太白，肾之原出于太溪，少阴之原出于兑骨，胆之原出于丘墟，胃之原出于冲阳，
   三焦之原出于阳池，膀胱之原出于京骨，大肠之原出于合谷，小肠之原出于腕骨。十二经皆以俞为原者，何也？
   然：五藏俞者，三焦之所行，气之所留止也。
6  焦所行之俞为原者，何也？
   然：脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五藏六府。原者，三焦之尊号也，故所止辄为原。
   五藏六府之有病者，取其原也。
7  六十七难曰：五藏募皆左阴，而俞在阳者，何谓也？
   然：阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。
8  六十八难曰：五藏六府，各有井荥俞经合，皆何所主？
   然：经言所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。井主心下满，荥主身热，俞主体重节痛，经主喘咳寒热，合主逆气而泄。此五藏六府其井荥俞经合所主病也。


13 《用针补泻》

1  六十九难曰：经言虚者补之，实者泻之，不实不虚，以经取之，何谓也？
   然：虚者补其母，实者泻其子，当先补之，然后泻之。不实不虚，以经取之者，是正经自生病，不中他邪也，当自取其经，故言以经取之。
2  七十难曰：经言春夏刺浅，秋冬刺深者，何谓也？
   然：春夏者，阳气在上，人气亦在上，故当浅取之；秋冬者，阳气在下，人气亦在下，故当深取之。
   春夏各致一阴，秋冬各致一阳者，何谓也？
   然：春夏温，必致一阴者，初下针，沉之至肾肝之部，得气，引持之阴也；秋冬寒，必致一阳者，初内针，浅而浮之至心肺之部，得气，推内之阳也。是谓春夏必致一阴，
   秋冬必致一阳。
3  七十一难曰：经言刺荣无伤卫，刺卫无伤荣，何谓也？
   然：针阳者，卧针而刺之；刺阴者，先以左手摄按所针荣俞之处，气散乃内针。是谓刺荣无伤卫，刺卫无伤荣也。
4  七十二难曰：经言能知迎随之气，可令调之；调气之方，必在阴阳，何谓也？
   然：所谓迎随者，知荣卫之流行，经脉之往来也。随其逆顺而取之，故曰迎随。调气之方，必在阴阳者，知其内外表里，随其阴阳而调之，故曰调气之方，必在阴阳。
5  七十三难曰：诸井者，肌肉浅薄，气少，不足使也，刺之奈何？
   然：诸井者，木也；荥者，火也。火者，木之子，当刺井者，以荥泻之。故经言补者不可以为泻，泻者不可以为补，此之谓也。
6  七十四难曰：经言春刺井，夏刺荥，季夏刺俞，秋刺经，冬刺合者，何谓也？		
   然：春刺井者，邪在肝；夏刺荥者，邪在心；季夏刺俞者，邪在脾；秋刺经者，邪在肺；冬刺合者，邪在肾。
   其肝、心、脾、肺、肾而系于春、夏、秋、冬者，何也？
   然：五藏一病，辄有五也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也。其病众多，不可尽言也。四时有数，而并系于春夏秋冬者也。
   针之要妙，在于秋毫者。
7  七十五难曰：经言东方实，西方虚，泻南方，补北方，何谓也？
   然：金木水火土，当更相平。东方木也，西方金也。木欲实，金当平之；火欲实，水当平之；土欲实，木当平之；金欲实，火当平之；水欲实，土当平之。东方肝也，则知肝实；
   西方肺也，则知肺虚。泻南方火，补北方水。南方火，火者，木之子也；北方水，水者，木之母也。水胜火，子能令母实，母能令子虚，故泻火补水，欲令金不得平木也。
   经曰：不能治其虚，何问其馀。此之谓也。
8  七十六难曰：何谓补泻？当补之时，何所取气？当泻之时，何所置气？
   然：当补之时，从卫取气；当泻之时，从荣置气。其阳气不足，阴气有馀，当先补其阳，而后泻其阴；阴气不足，阳气有馀，当先补其阴，而后泻其阳。荣卫通行，此其要也。
9  七十七难曰：经言上工治未病，中工治已病者，何谓也？
   然：所谓治未病者，见肝之病，则知肝当传之与脾，故先实其脾气，无令得受肝之邪，故曰治未病焉。中工治已病者，见肝之病，不晓相传，但一心治肝，故曰治已病也。
10 七十八难曰：针有补泻，何谓也？
   然：补泻之法，非必呼吸出内针也。
   然：知为针者，信其左；不知为针者，信其右。当刺之时，必先以左手厌按所针荥俞之处，弹而努之，爪而下之，其气之来，如动脉之状，顺针而刺之。
   得气因推而内之，是谓补；动而伸之，是谓泻。不得气，乃与男外女内；不得气，是谓十死不治也。
11 七十九难曰：经言迎而夺之，安得无虚？随而济之，安得无实？虚之与实，若得若失；实之与虚，若有若无，何谓也？
   然：迎而夺之者，泻其子也；随而济之者，补其母也。假令心病，泻手心主俞，是谓迎而夺之者也。补手心主井，是谓随而济之者也。所谓实之与虚者，牢濡之意也。
   气来实者为得，濡虚者为失，故曰若得若失也。
12 八十难曰：经言有见如入，有见如出者，何谓也？
   然：所谓有见如入者，谓左手见气来至，乃内针；针入见气尽，乃出针。是谓有见如入，有见如出也。
13 八十一难曰：经言无实实虚虚，损不足而益有馀，是寸口脉耶？将病自有虚实耶？其损益柰何？
   然：是病，非谓寸口脉也。谓病自有实虚也。假令肝实而肺虚，肝者木也，肺者金也，金木当更相平，当知金平木。假令肺实而肝虚，微少气，用针不泻其肝，而反重实其肺，
   故曰实实虚虚，损不足而益有馀，此者中工之所害也。








《奇经八脉考》


1 	《奇经八脉考》一卷，明李时珍撰。其书谓人身经脉有正有奇，手三阴、三阳，足三阴、三阳为十二正经；阴维、阳维、阴蹻、阳蹻、冲、任、督、带为八奇经。正经人所共知，
   奇经医所易忽，故特评其病源治法，并参考诸家之说，荟粹成编。其原委精详，经纬贯彻，洵辨脉者所不可废。又创为气口九道脉图，畅发内经之旨，而详其诊法，尤能阐前人未泄之秘。
   考明初滑寿尝撰《十四经发挥》一卷，于十二经外，益以督、任二脉，旧附刊薛己《医案》之首案：薛己《医案》凡二本，其一本不载此书，医家据为绳墨。时珍此书更加精核。
   然皆根据《灵枢》、《素问》以究其委曲，而得其端绪。此以知徵实之学，由于考证。递推递密。虽一技亦然矣。



《奇经八脉总说》
1 	凡人一身，有经脉、络脉；直行曰经，旁支曰络。经凡十二：手之三阴三阳，足之三阴三阳是也。络凡十五：乃十二经各有一别络，而脾又有一大络，并任督二络，总为十五。
   《难经》作「阴络」、「阳络」共二十七气，相随上下，如泉之流，如日月之行，不得休息。故阴脉营于五脏，阳脉营于六腑。阴阳相贯，如环无端，莫知其纪，终而复始。其流溢之气，
   入于奇经，转相灌溉，内温脏腑，外濡腠理。奇经凡八脉，不拘制于十二正经，无表里配合，故谓之奇。盖正经犹夫沟渠，奇经犹夫湖泽。正经之脉降盛，则溢于奇经。
   故秦越人比之天雨降下，沟渠溢满，霶霈妄行，流于湖泽；此发《灵》、《素》未发之秘旨也。八脉散在群书者，略而不悉；医不知此，罔探病机，仙不知此，难安炉鼎。时珍不敏，
   参考诸说，萃集于左，已备学仙学医者筌蹄之用云.



《八脉》[查看正文] [修改] [查看历史]
1 	奇经八脉者，阴维也，阳维也，阴蹻也，阳蹻也，冲也，任也，督也，带也。阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于营分；
   所以为一身之刚维也。阳蹻起于跟中，循外踝上行于身之左右；阴蹻起于跟中，循内踝上行于身之左右；所以使机关之蹻捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，
   故曰阳脉之海。任督起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，直冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰，
   状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也。阳蹻主一身左右之阳，阴蹻主一身左右之阴，以东西言也。督主身后之阳，任、冲主身前之阴，
   以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。是故医而知乎八脉，则十二经、十五络之大旨得矣；仙而知乎八脉，则虎龙升降，玄牝幽微之窍妙得矣！




《阴维脉》
1 	阴维起于诸阴之交，其脉发于足少阴筑宾穴，为阴维之却，在内踝上五寸腨肉分中。上循股内廉，上行入小腹，会足太阴、厥阴、少阴、阳明于府舍在腹哀下三寸，去腹中行四寸半。
   上会足太阴于大横腹哀大横在腹哀下一寸五分，腹哀在日月下一寸五分，并去腹中行四寸半，循胁肋，会足厥阴于期门直乳下一寸半。上胸膈，挟咽，与任脉会于天突、廉泉，
   上至顶前而终天突在结喉下四寸半宛宛中，廉泉在结喉下二寸中央是穴。凡一十四穴。




《阳维脉》
1 	阳维起于诸阳之会，其脉发于足太阳金门穴，在足外踝下一寸五分。上外踝七寸，会足少阳于阳交，为阳维之却在外踝上七寸，斜属二阳之间。循膝外廉，上髀厌，抵少腹侧，
   会足少阳于居髎在章门下八寸监骨上陷中。循胁肋，斜上肘上，会手阳明、手足太阳于臂臑在肘上七寸两筋罅陷中，肩髃下一寸，过肩前，与手少阳会于臑会、天髎，
   臑会在肩前廉去肩端三寸宛宛中，天髎在缺盆中上毖骨际陷中央，却会手足少阳、足阳明于肩井在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸五分。入肩后，会手太阳、
   阳蹻于臑腧在肩后大骨下胛上廉陷中，上循耳后，会手足少阳于风池在耳后发际陷中，上脑空承灵后一寸半，夹玉枕骨下陷中、承灵正营后一寸半、正营、目窗后一寸、
   目窗临泣后一寸、临泣、在瞳人直上，入发际五分陷中。下额，与手足少阳、阳明五脉会于阳白眉上一寸，直瞳人相对，循头入耳，上至本神而止，本神直耳上入发际中。凡三十二穴。



《二维为病》
1 	越人曰：阳维、阴维者，维络于身，溢畜不能环流灌溉诸经者也。故阳维起于诸阳之会，阴维起于诸阴之交。阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，
   溶溶不能自收持。又曰：阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。溶溶缓慢貌。
2 	张洁古曰：卫为阳，主表。阳维受邪为病在表，故苦寒热；营为阴，主里。阴维受邪为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则营卫和谐矣。营卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。
   何以知之？仲景云：病常自汗，是卫气不与营气和也。宜桂枝汤和之。又云：服桂枝反烦不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤。此二穴，乃阳维之会也。谓桂枝后，尚自汗发热恶寒，
   其脉寸浮尺弱而反烦，为病在阳维，故先针此二穴。仲景又云：脏无他病时，发热自汗出而不愈，此卫气不和也，桂枝汤主之。
3 	又曰：阴维为病，苦心痛，治在三阴之交。太阴证，则理中汤；少阴证，则四逆汤；厥阴证，则当归四逆汤，吴茱萸汤主之。
4 	李濒湖曰：阳维之脉，与手足三阳相维，而足太阳、少阳则始终相联附者。寒热之证，惟二经有之。故阳维为病，亦苦寒热，盖卫气昼行于阳，夜行于阴，阴虚则内热，阳虚则外寒。
   邪气在经，内与阴争而恶寒，外与阳争而发热，则寒热之在表而兼太阳证者，有汗当用桂枝，无汗当用麻黄，寒热之在半表半里而兼少阳证者，当用小柴胡加减治之。
   若夫营卫惵卑而病寒热者，黄芪建中及八物汤之类主之。洁古独以桂枝一证属之阳维，似未扩充。至于阴维为病，主心痛，洁古独以三阴温里之药治之，则寒中三阴者宜矣。
   而三阴热厥作痛，似未备矣。盖阴维之脉，虽交三阴而行，实与任脉同归，故心痛多属少阴、厥阴、任脉之气上冲而然。暴痛无热，久痛无寒，按之少止者为虚，不可按近者为实，
   凡寒痛，兼少阴及任脉者，四逆汤，兼厥阴者，当归四逆汤，兼太阴者，理中汤主之。凡热痛，兼少阴及任脉者，金铃散、延胡索散；兼厥阴者，失笑散；太阴者，承气汤主之。
   若营血内伤，兼夫任冲手厥阴者，则宜四物汤、养营汤、妙香散之类，因病药之。如此，则阴阳虚实，庶乎其不差矣。
5 	王叔和《脉经》曰：寸口脉，从少阴斜至太阳，是阳维脉也。动苦肌肉痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒，又苦颠仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，宜取客主人。
   在耳前起骨上廉开口有空，乃手足少阳阳明之会。
6 	又曰：寸口脉，从少阳斜至厥阴，是阴维脉也。动苦癫痫，僵仆羊鸣，又苦僵仆失音，肌肉痹痒，应时自发汗出，恶风身洗洗然也。取阳白金门、见前，仆参见阳蹻。
7 	濒湖曰：王叔和以癫痫属阴维、阳维。《灵枢经》以癫痫属阴蹻、阳蹻二说义异旨同。盖阳维由外踝而上，循阳分而至肩肘，历耳额而终行于卫分诸阳之会。阴维由内踝而上，
   循阴分而上胁至咽，行于营分诸阴之交。阳蹻起于跟中，循外踝上行于股外至胁肋肩髆，行于一身之左右，而终于目内眦。阴蹻起于跟中，循内踝上行于股内阴气行于一身之左右，
   至咽喉，会任脉而终于目内眦。邪在阴维、阴蹻则发癫；邪在阳维、阳蹻则发痫。痫动而属阳，阳脉主之；癫静而属，阴阴脉主之。大抵二疾当取之四脉之穴，分其阴阳而已。
8 	王叔和曰：诊得阳维脉浮者，暂起目眩。阳盛实者，苦肩息洒洒如寒。
9 	诊得阴维脉沉大而实者，苦胸中痛，胁下支满心痛。其脉如贯珠者，男子两胁下实腰中痛，女子阴中痛如有疮状。
10 《素问腰痛论》曰：阳维之脉，令人腰痛。痛上怫然肿，刺阳维之脉与太阳合腨间，去地一尺。
11  王启玄曰：阳维起于阳，则太阳之所生，并行而上至腨，下复与太阳合而上也，去地一尺，乃承山穴也。在锐腨之下分内间陷中，可刺七分。
12  肉里之脉，令人腰痛，不可以咳。咳则筋缩急，刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。
13  王启玄曰：肉里之脉，少阳所生，阳维脉气所发，绝骨之后，阳维所过分肉穴也。在足外踝，直上绝骨之端，如后二分筋肉分间，刺可五分。飞阳之脉，令人腰痛。痛拂拂然，
    甚则悲以恐。
14  启玄曰：此阴维之脉也，去内踝上五寸腨分中，并少阴经而上也。刺飞阳之脉，在内踝上一寸，少阴之前，与阴维之会，筑宾穴也。
15 《甲乙经》云：太阳之络，别走少阴者，名曰「飞阳」。


《阴蹻脉》
1 	阴蹻者，足少阴之别脉，其脉起于跟中足少阳然谷穴之后然谷在内踝前下一寸陷中，同足少阴循内踝，下照海穴在内踝下五分。上内踝之上二寸，
   以交信为却交信在内踝骨上少阴前太阴后廉筋骨间。直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前。至喉咙，交贯冲脉，入頄内廉，上行，属目内眦，与手足太阳、足阳明、
   阳蹻五脉，会于睛明而上行睛明在目内眦外一分宛宛中。凡八穴。
2 	张紫阳《八脉经》云：八脉者，冲脉在风府穴下，督脉在脐后，任脉在脐前，带脉在腰，阴蹻脉在尾闾前、阴囊下，阳蹻脉在尾闾后二节，阴维脉在顶前一寸三分，
   阳维脉在顶后一寸三分。凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开。惟神仙以阳炁冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一炁之祖，采之惟在阴蹻为先。此脉才动，诸脉皆通。
   次督、任、冲三脉，总为经脉造化之源。而阴蹻一脉，散在丹经，其名颇多：曰天根，曰死户，曰复命关，曰酆都鬼户，曰生死根，有神主之，名曰桃康。上通泥丸，下透涌泉，
   倘能知此，使真炁聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流于一身，贯通上下，和炁自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开。所谓天根月窟闲来往，三十六宫都是春。
   得之者，身体轻健，容衰返壮，昏昏默默，如醉如痴，此其验也。要知西南之乡，乃坤地，尾闾之前，膀胱之后，小肠之下，灵龟之上，此乃天地逐日所生炁根，产铅之地也，
   医家不知有此。
3 	频湖曰：丹书论及阳精河车，皆往往以任、冲、督脉、命门、三焦为说，未有专指阴蹻者。而紫阳《八脉经》所载经脉，稍与医家之说不同，然内景隧道，惟反观者能照察之，
   其言必不谬也。



《阳蹻脉》
1 	阳蹻者，足太阳之别脉。其脉起于跟中，出于外踝，下足太阳申脉穴在外踝下五分陷中，容爪甲白肉际，当踝后绕跟，以仆参为本在跟骨下陷中，拱足得之。上外踝上三寸，
   以附阳为却在外踝上三寸，足太阳之穴也，直上，循股外廉，循胁后髀，上会手太阳、阳维于臑腧在肩后大骨下胛，上廉陷中。上行肩髆外廉，会手阳明于巨骨在肩尖端，
   上行两叉骨罅间陷中，会手阳明、少阳于肩髃在髆骨头肩端上两骨罅陷宛宛中，举臂取之有空。上人迎，夹口吻，会手足阳明、任脉于地仓夹口吻旁四分外，如近下有微脉动处。
   同足阳明上而行巨窌夹鼻孔旁八分，直瞳子，平水沟，复会任脉于承泣在目下七分，直瞳子陷中。至目内眦，与手足太阳、足阳明、阴蹻五脉会于睛明穴见阴蹻下，从睛明上行，
   入发际，下耳后，入风池而终风池在耳后夹玉枕骨，下发际陷中。凡二十二穴。《难经》曰：蹻脉从足至目，长七尺五寸，合一丈五尺。
2 	《甲乙经》曰：蹻脉有阴阳，何者当其数？曰：男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络。气之在身也，如水之流，如日月之行不休。故阴脉营其脏，而阳脉营其府，
   如环之无端，莫知其纪，终而复始，其流溢之气，内溉脏腑，外濡腠理。



《二蹻为病》
1 	秦越人《难经》曰：阴络者，阴蹻之络。阳络者，阳蹻之络。阴蹻为病，阳缓而阴急，阳蹻为病，阴缓而阳急。
2 	王叔和《脉经》曰：阴蹻脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓。阳蹻脉急，当从外踝以上急，内踝以上缓。
3 	又曰：寸口脉前部左右弹者，阳蹻也。动苦腰背痛，又为癫痫僵仆羊鸣，恶风偏枯，痹身体强。又曰：微涩为风痫，并取阳蹻在外踝上三寸，直绝骨是穴，附阳穴也。
   又曰：寸口脉后部左右弹者，阴蹻也，动苦癫痫寒热，皮肤淫痹，又为少腹痛，里急，腰及髋窌下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。髋，髀骨也。窌，腰下穴也。
4 	又曰：癫痫瘈瘲，不知所苦，两蹻之下，男阳女阴。
5 	张洁古曰：蹻者，捷疾也。二脉起于足，使人蹻捷也。阳蹻在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表，故名为阳蹻之络。阴蹻在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里，
   故名为阴蹻之络。阴蹻为病，阴急则阴厥胫直，五络不通，表和里病。阳蹻为病，阳急则狂走目不昧，表病里和。阴病则热，可灸照海，阳陵泉在膝下一寸外廉陷中，足少阳之合也，
   筋病治此。阳病则寒，可针风池府风府在顶后入发际一寸大筋内宛宛中，督脉、太阳、阳维之会也。又曰：在阳表者，当汗之。在阴里者当下之。又曰：癫痫昼发灸阳蹻。夜发灸阴蹻。
6 	《素问腰痛论》曰：腰痛不可举者，申脉仆参举之，太阳之穴，阳蹻之本也。又曰：会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗乾令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痏，
   在蹻上却下五寸横居，视其盛者出血。
7 	王启玄云：足太阳之脉，循腰下会于后阴，故曰「会阴」直阳之脉，挟脊下行，贯臀至膕循，腨过外踝之后条直而行者，故曰直阳之脉也，蹻为阳蹻所生，申脉穴也，蹻上却下，
   乃承筋穴也。即腨中央如外陷者中也，太阳脉气所发，禁针刺也，但视其两腨中央有血络盛满者，乃刺之出血。
8 	又曰：昌阳之脉，令人腰痛，痛阴膺，目然，甚则反折舌卷不能言，刺内筋为三痏。在内踝上大筋前，太阴后上踝二寸所。
9 	王启玄云：阴蹻起于然谷之后，上内踝之上，循阴股入阴，而循腹入胸里缺盆。上出人迎之前，入頄内廉，属目内眦。会于太阳、阳蹻而上行，故病状如此，内筋即阴蹻之却交信穴也。
10 《素问缪刺论》曰：邪客于足阳蹻之脉，令人目痛，从内眦始，刺外踝之下半寸所各二痏即中脉也。左刺右，右刺左，如人行十里顷而已。
11 《灵枢经》曰：目中赤痛，从内眦始，取之阴蹻交信穴也。
12 又曰：风痉反折，先取足太阳及膕中及血络出血，若中有寒邪，取阴蹻及三毛上及血络出血。
13 李濒湖曰：足太阳，京骨穴也。在足外侧小指本节后大骨下，赤白际陷中，针三分，灸七壮。膕中，委中穴也，在曲膝后横文中针三分，阴蹻取交信穴，见前三毛大敦穴也，
   在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮，血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。
14 又曰：阴蹻、阳蹻阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦，阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目，热厥取足太阳、少阳。
15 《甲乙经》曰：人病目闭不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴，则阴气盛，阴气盛，则阴蹻满，不得入于阳，则阳气虚，故目闭也。
16 病目不得瞑者，卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳，则阳气满，阳气满，则阳蹻盛，不得入于阴，则阴气虚，故目不瞑也。
17 《灵枢经》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，
   内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，其悍气之慓疾，而先于四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴分间行于五脏六腑，今厥气客于五脏六腑，
   则卫气独卫其外，行于阳，不得入于阴。行于阳，则阳气盛，阳气盛，则阳蹻陷，不得入于阴，则阴气虚，故目不瞑也。治当补其不足，泻其有馀，以通其道，而去其邪。
   饮以半夏汤一剂，阴阳己通，其卧立至，其方用流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，
   日三稍益。以知为度，故其病新发者，覆杯则卧汗出则已。久者三饮而已。
18 李濒湖云：《灵柩经》有云，足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，寒则筋急目不合，热则筋纵目不开，又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜瞑，
   老人气血衰，气道涩，卫气内伐，故昼不精而夜不瞑。又云，多卧者，肠胃大而皮肤涩，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，
   胆病多烦而不眠，王叔和《脉经》云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应之。人夜卧则脾不动摇，脉为之数疾也。一云脾之候在睑，睑动则知脾能消化也，脾病则睑涩嗜卧矣。
   数说皆论目闭目不瞑，虽不言及二蹻，盖亦不离乎阴阳、营卫、虚实之理，可互考者也。


《冲脉》
1 	冲为经脉之海，又曰血海。其脉与任脉皆起于少腹之内胞中，其浮而外者，起于气冲一名气街，在少腹毛中两旁各二寸，横骨两端动脉宛宛中，足阳明穴也，并足阳明、少阴二经之间。
   循腹上行至横骨足阳明去腹中行二寸，少阴去腹中行五分，冲脉行于两经之间也。横骨在阴上横骨中，宛如偃月，去腹中行一寸半，挟脐左右各五分，上行历太赫横骨上一寸，
   去腹中行一寸半、气穴即胞门，一名子户。太赫上一寸，去腹中行一寸半，少阴、冲脉之会、四满气穴上一寸、中注四满上一寸、肓腧中注上一寸、商曲肓腧上一寸、石关商曲上一寸、
   阴都石关上一寸、通谷阴都上一寸、幽门通谷上一寸，夹巨阙两旁各五分陷中，至胸中而散。凡二十四穴。
2 	《灵枢经》曰：冲、任皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤生毫毛。妇人有馀于气，
   不足于血，月下数脱血，任冲并伤，脉不荣其口唇，故髭须不生。宦者去其宗筋，伤其冲、任，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须亦不生。天宦不脱于血，而任、冲不盛，宗筋不强，
   有气无血，唇口不荣，故须亦不生。
3 	《素问水热穴论》曰：三阴之所交，结于脚也。踝上各一行者，此肾脉之下行也，名曰太冲。
4 	王启玄曰：肾脉与冲脉并下行，循足合而盛大，故曰太冲。一云冲脉起于气冲，冲直而通，故谓之冲。
5 	《素问阴阳离合论》曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴，其冲在下，名曰太阴。
6 	启玄曰：心脏在南，故前曰广明，冲脉在北，故后曰太冲。，足少阴肾脉与冲脉合而盛大，故曰太冲。两脉相合为表里也。冲脉在脾之下，故曰其冲在下，名曰太阴。
7 	《灵枢经》曰：帝曰，少阴之脉，独下行，何也？歧伯曰：不然，夫冲脉者，五脏六腑之海也。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精。其下者，注于少阴之大络，起于肾下，出于气街，
   循阴股内廉，斜入膕中，伏行骭骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下，其别者，并于少阴，渗三阴，斜入踝，伏行，出属跗下，循跗上，入大指之间，渗诸络而温足胫肌肉，
   故其脉常动。别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。
8 	王海藏曰：手少阳三焦相火为一府，右肾命门为相火，心包主亦名相火，其脉同诊。肾为生气之门，出而治脐下，分三歧。上冲夹脐，过天枢，上至膻中两乳间，元气所系焉。
   又足三焦太阳之别，并足太阳正路，入络膀胱约下焉。三焦者，从头至心，心至脐，脐至足，为上中下三焦；其实真元一气也。故曰：有脏无腑。《脉诀》云：三焦无状空有名，
   寄在胸中膈相应。一云：其腑在气街中，上焦在胃上口，治在膻中。中焦在胃管，治在脐旁。下焦在脐下膀胱上口，治在脐。经曰：原气者，三焦之别使也，肾间动气者，真元一气，
   分为三路；人之生命也，十二经之根本也。
9 	李濒湖曰：三焦即命门之用，与冲、任、督相通者，故附著于此。


《冲脉为病》
1 	越人《难经》曰：冲脉为病，逆气而里急。
2 	《灵枢经》曰：气逆上刺膺中，陷下者与下胸动脉。腹痛，刺脐左右动脉，按之立已，不已，刺气街，按之立已。
3 	李东垣曰：秋冬之月，胃脉四道，为冲脉所逆，胁下少阳脉二道而反上行，名曰「厥脉」。其证气上冲，咽不得息，而喘息有音，不得卧，宜调中益气汤，加吴茱萸五分，
   随气多少用之脾胃论。夏月有此，乃大热之证，用黄连、黄蘖、知母各等分，酒洗炒为末，白汤和丸，每服一二百丸，空心白汤下，即以美膳压之，不令停留胃中，直至下元，
   以泻冲脉之邪也。盖此病随四时寒热温凉治之。
4 	又曰：凡逆气上冲，或兼里急，或作躁热，皆冲脉逆也。若内伤病，此宜补中益气汤，加炒、炒连、知母，以泄冲脉。凡肾火旺，及任、督、冲三脉盛者，则宜用酒炒黄蘖、知母。
   亦不可久服，恐妨胃也。或腹中刺痛，或里急，宜多用甘草。或虚坐而大便不得者，皆属血虚，血虚则里急，宜用当归。逆气里急隔咽不通，大便不行者，宜升阳汤泻热汤主之方见
  《兰室秘藏》。麻木厥气上冲，逆气上行，妄闻妄见者，宜神功丸主之方见《兰室秘藏》。
5 	孙真人《千金方》云：咳唾手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，其面翕热如醉，因复下流阴股，小便难时复冒者，寸脉沉，尺脉微，宜茯苓五味子汤，以治其气冲，其方用茯苓、五味子二钱，
   桂心、甘草一钱，水煎服，胸满者去桂。程篁墩曰：太平侯病膻中痛，喘呕吞酸，脐上一点气上至咽喉如冰，每子后申时辄发，医以为大寒，不效。祝橘泉曰：此得之大醉，及厚味过多，
   子后申时，相火自下腾上，故作痛也。以二陈加芩、连、巵子、苍术，数饮而愈。
6 	《素问痿论》曰：治痿独取阳明者，何也？阳明者，五脏六腑之海也，主润宗筋。宗筋主束骨而利机关。冲脉者，经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，会于气街，而阳明为之长，
   皆属于带脉，而络于督脉，故阳明虚，则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用，治之当各补其营而通其腧。调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已。谓肝甲乙，心丙丁，
   脾戊己主气法时月也。
7 	李东垣曰：暑月病甚，则传肾肝，为痿厥。痿，乃四肢痿软。厥，乃四肢如火，或如冰。心烦冲脉，气逆上，甚则火逆，名曰：「厥逆」。故痿厥二病，多相须也。经曰：下气不足，
   则痿厥心悗。宜以清燥去湿热之药，或生脉散合四苓散，加酒洗黄蘖、知母，以泄其湿热。李濒湖曰：湿热成痿，乃不足中有馀也。宜渗泄之药，若精血枯涸成痿，乃不足中之不足也，
   与承山踝上以下取此者，用毫针先按在上久应手乃刺而与之，所治者头痛眩仆腹痛中满暴胀，及有新积作痛。
9 《素问举痛论》曰：寒气客于冲脉，冲脉起于关元随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之故喘动应手。
10 王叔和《脉经》曰：两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆盛此冲督之脉也。冲督之脉为十二经之道路也。冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人若恍惚狂痴。又曰：
   脉来中央坚实径至关者，冲脉也。动苦少腹痛，上抢心有瘕疝遗溺，胁支满烦，女子绝孕。又曰：尺寸俱牢，直上直下，此乃冲脉胸中有寒疝也。
11 张仲景曰：伤寒动气在右，不可发汗，汗之则衄而渴，心苦烦，饮水即吐先以五苓散，次以竹叶汤、不可下，下之则津液内竭，头眩咽燥，鼻干心悸竹叶汤。动气在左不可发汗，
   汗之则头眩汗不止，筋惕肉瞤，此为难治或先用防风白术牡蛎汤，次用小建中汤。不可下，下之则腹里拘急不止，动气反剧，身虽有热，反欲拳。先服甘草乾姜汤，次服小建中汤。动气在上，
   不可发汗，汗之则气上冲，正在心端李根汤，不可下，下之则掌握热烦，身热汗泄，欲水自灌竹叶汤，动气在下，不可发汗，汗之则无汗，心中大烦，骨节疼，头痛，目运，
   恶寒吐谷先服大陈皮汤，次服小建中汤。不可下，下之则腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞坚，甘草泻心汤。
12 李濒湖曰：此乃脐之左右上下有气。筑筑然牢而痛，正冲、任、足少阴、太阴四经病也，成无己注文以为左肝右肺，上心下脾，盖未审四脏乃兼邪耳。
13 歧伯曰：海有东西南北，人亦有四海以应之。胃者，水谷之海，其输上在气街，下至三里。冲脉为十二经之海，其输上在于大杼，下出于巨虚之上下廉，膻中者，为气海，
   其输上在于柱骨之上下，前在人迎。脑为髓之海，其输上在于盖，下在风府。气海有馀，气满胸中，悗息面赤，气海不足，则气少不足以言。血海有馀，则常想其身大，怫然不知其所病，
   血海不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。水谷之海有馀，则腹满，水谷之海不足，则饥不受食。髓海有馀，则轻轻多力，自过其度；髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒目无所见，懈怠安卧。


《任脉》
1 	任为阴脉之海，其脉起于中极之下，少腹之内，会阴之分在两阴之间。上行而外出循曲骨横骨上毛际陷中，上毛际，至中极脐下四寸膀胱之募，同足厥阴、太阴、少阴，并行腹里，
   循关元脐下三寸，小肠之募，三阴任脉之会，历石门即丹田，一名命门，在脐下二寸，三焦募也、气海脐下一寸半宛宛中，男子生气之海，会足少阳、冲脉于阴交脐下一寸，当膀胱上口，
   三焦之募，循神阙脐中央、水分脐上一寸，当小肠下口，会足太阴于下脘脐上二寸，当胃下口，历建里脐上三寸，会手太阳、少阳、足阳明于中脘脐上四寸，胃之募也，上上脘脐上五寸、
   巨阙鸠尾下一寸，心之募也、鸠尾蔽骨下五分、中庭膻中下一寸六分陷中，膻中玉堂下一寸六分，直下两乳中间，玉堂紫宫下一寸六分、紫宫华盖下一寸六分、华盖璇玑下一寸、
   璇玑天突下一寸，上喉咙，会阴维于天突、廉泉天突在结喉下四寸宛宛中，廉泉在结喉上舌下中央，上颐，循承桨，与手足阳明、督脉会唇下陷中，环唇，上至下龈交，复出，分行循面，
   系两目下之中央，至承泣而终目下七分，直瞳子陷中二穴。凡二十七穴。《难经》、《甲乙经》并无循面以下之说。
2 	任冲之别络，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹，实则腹皮痛，虚则痒搔。《灵枢经》曰：缺盆之中，任脉也。名曰天突。其侧动脉，人迎，足阳明也。


《任脉为病》
1 	《素问》曰：任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。
2 	又曰：女子二七而天癸至，任脉通太冲脉盛，月事以时下。七七，任脉虚，太冲脉衰，天癸竭，地道不通。故形坏而无子。又曰：上气有音者，治其缺盆中谓天突穴也，阴维、
   任脉之会，刺一寸，灸三壮。《脉经》曰：寸口脉来紧细实长至关者，任脉也。动苦少腹绕脐下引横骨阴中切痛，取关元治之。又曰：横寸口边脉丸丸者，任脉也，苦腹中有气如指上抢心，
   不得俛仰拘急。


《督脉》
1 	督乃阳脉之海，其脉起于肾下胞中，至于少腹，乃下行于腰横骨围之中央，系溺孔之端。男子循茎下至篡，女子络阴器合篡间，俱绕篡后屏翳穴前阴后阴之间也，别绕臀至少阴，
   与太阳中络者，合少阴，上股内廉，由会阳在阴尾尻骨两旁，凡二穴。贯脊，会于长强穴，在骶骨端，与少阴会。并脊里上行，历腰腧二十一椎下、阳关十六椎下、命门十四推下、
   悬枢十三椎下、脊中十一椎下、中枢十椎下、筋缩九椎下、至阳七椎下、灵台六椎下、冲道五椎下、身柱三椎下、陶道大椎下、大椎一椎下，与手足三阳会合。上哑门项后入发际五分，
   会阳维，入系舌本，上至风府项后入发际一寸大筋内宛宛中，会足太阳、阳维同入脑中，循脑户在枕骨上、强间百会后三寸、后顶百会后一寸半，上巅，历百会顶中央旋毛中、
   前顶百会前一寸半、顖会百会前三寸即顖门、上星顖会前一寸，至神庭顖会前二寸，直鼻上，入发际五分，为足太阳、督脉之会。循额中，至鼻柱，经素髎鼻准头也、水沟即人中，
   会手足阳明，至兑端在唇上端。入龈交上齿缝中，与任脉、足阳明交会而终。凡三十一穴。
2 	督脉别络，自长强走任脉者，由少腹直上，贯脐中央。上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之下中央，会太阳于目内眦睛明穴见阴蹻下。上额，与足厥阴同会于巅，入络于脑。
   又别自脑下项，循肩胛，与手足太阳、少阳会于大杼第一椎下两旁，去脊中一寸五分陷中。内挟脊，抵腰中，入循膂络肾。《难经》曰：督脉、任脉四尺五寸，合共九尺。
  《灵枢经》曰：颈中央之脉，督脉也，名曰风府。
3 	张洁古曰：督者，都也，为阳脉之都纲。任者，妊也，为阴脉之妊养。
4 	王海藏曰：阴蹻、阳蹻，同起跟中，乃气井而相连。任脉、督脉，同起中极之下，乃水沟而相接。
5 	滑伯仁曰：任、督二脉，一源而二歧。一行于身之前，一行于身之后。人身之有任督，由天地之有子午；可以分，可以合；分之以见阴阳之不离，合之以浑伦之无间，一而二，二而一者也。
6 	李濒湖曰：任、督二脉，人身之子午也。乃丹家阳火阴符升降之道，坎水、离火交媾之乡。故魏伯阳《参同契》云，上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居。此两孔穴法，
   金气亦相须。崔希范《天元入药镜》云：「上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮。归根窍，复命关；贯尾闾，通泥丸。」《大道三章直指》云：「修丹之士，身中一窍，名曰玄牝。正在乾之下，
   坤之上，震之西，兑之东，坎离交媾之地；在人身天地之正中，八脉、九窍、十二经、十五络联辏，虚间一穴，空悬黍珠。医书谓之任、督二脉，此元气之所由生，真息之所由起。修丹之士，
   不明此窍，则真息不生，神化无基也。」俞琰注《参同契》云：「人身血气，往来循环，昼夜不停，医书有任、督二脉，人能通此二脉，则百脉皆通。黄庭经言：皆在心内运天经，
   昼夜存之自长生。天经乃吾身之黄道，呼吸往来于此也。鹿运尾闾，能通督脉；龟纳鼻息，能通任脉，故二物皆长寿。此数说，皆丹家河车妙旨也。而药物、火侯，自有别传。」
7 	王海藏曰：张平叔言，铅乃北方正气，一点初生之真阳，为丹母。其虫为龟，即坎之二阴也，地轴也；一阳为蛇，天根也。阳生于子，藏之命门，元气之所系，出入于此。其用在脐下，
   为天地之根，玄牝之门，通厥阴，分三歧，为三车。一念之非，降而为漏。一念之是，守而成铅。升而接离，补而成乾。阴归阳化，是以还元。至虚至静，道法自然，飞升而仙。


《督脉为病》
1 	《素问骨空论云》：督脉生疾，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。女子为不孕癃痔遗溺，嗌乾治在骨上谓腰横骨上毛际中，曲骨穴也，甚者在脐下营脐下一寸，阴交穴也。
2 	王启玄曰：此乃任、冲二脉之病，不知何以属之督脉。李濒湖曰：督脉难行于背，而别络自长强走任脉者，则少腹直上贯脐，中贯心，入喉上颐环唇而入于目之内眦，故显此诸证，
   启玄盖未深考尔。
3 	《素问》曰：督脉实则脊强反折，虚则头重高摇之挟骨之有过者，取之所别也。
4 	秦越人《难经》曰：督脉为病，脊强而厥。
5 	王海藏曰：此病宜用羌活、独活、防风、荆芥、细辛、藳本、黄连、大黄、附子、乌头、苍耳之类。
6 	张仲景《金匮》云：脊强者，五痓之总名。其证卒口噤背反张，而瘛瘲。诸药不已，可灸身柱大椎陶道穴。
7 	又曰：痓家脉，　而弦直上下行。
8 	王叔和《脉经》曰：尺寸俱浮，直上直下，此为督脉，腰背强痛，不得俛仰，大人癫病，小儿风痫。
9 	又曰：脉来中央浮直，上下动者，督脉也。动苦腰背膝寒，大人癫，小儿痫，宜灸顶上三壮。
10 《素问风论》曰：风气循风府而上，则为脑风，风入系头则为目风眼寒。
11 王启玄云：脑户乃督脉，足太阳之会，故也。


《带脉》
1 	带脉者，起于季胁足厥阴之章门穴，同足少阳循带脉穴章门足厥阴、少阳之会，在季肋骨端，肘尖尽处是穴，带脉穴属足少阳经，在季胁下一寸八分陷中，围身一周，如束带然。
   又与足少阳会于五枢带脉下三寸、维道章门下五寸三分，凡八穴。
2 	《灵枢经》曰：足少阴之正，至膕中，别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。
3 	杨氏曰：带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂，故名。妇人恶露，随带脉而下，故谓之带下。


《带脉为病》
1 	秦越人曰：带之为病腹满，腰溶溶如坐水中溶溶，缓慢貌。
2 	明堂曰：带脉二穴，主腰腹纵溶溶如囊水之状，妇人少腹痛。里急后重，瘛瘲月事不调，赤白带下，可针六分，灸七壮。
3 	张洁古曰：带脉之病，太阴主之，宜灸章门二穴，三壮。
4 	《素问》：曰：邪客于太阴之络，令人腰痛，引小腹控眇，不可以养息，眇，谓季肋下之空软处
5 	张仲景曰：大病瘥后，腰以下有水气，牡蛎泽泻散主之，若不已，灸章门穴。
6 	王叔和曰：带脉为病，左右绕脐腰脊痛，冲阴股也。
7 	王海藏曰：小儿癫疝，可灸章门，三壮而愈。以其与带脉行于厥阴之分，而太阴主之。又曰：女子经病血崩，久而成枯者，宜涩之益之；血闭久而成竭者，宜益之破之。破血有三治，
   始则四物入红花，调黄芪、肉桂；次则四物入红花，调鲮、鲤、甲、桃仁、桂，童子小便，和酒煎服；末则四物入红花，调易老没药散。
8 	张子和曰：十二经与奇经七脉，皆上下周流，惟带脉起少腹之侧，季胁之下，环身一周，络腰而过，如束带之状。而冲、任二脉，循腹胁夹脐旁，传流于气冲，属于带脉，络于督脉。
   冲、任、督三脉，同起而异行，一源而三歧，皆络带脉。因诸经上下往来，遗热于带脉之间，客热郁抑白物满溢，随溲而下，绵绵不绝，是为白带，《内经》云：思想无穷、所愿不得、
   意淫于外、入房他甚、发为筋痿，及为白淫。白淫者，白物淫衍，如精之状，男子因溲而下，女子绵绵而下也。皆从湿热治之，与治痢同法。赤白痢，乃邪热传于大肠，赤白带，
   乃邪热传于小肠。后世皆以赤为热，白为寒，流误千载，是医误之矣。又曰：资生经载一妇人，患赤白带下，有人为灸气海，未效。次日为灸带脉穴，有鬼附耳云：「昨日灸亦好，
   只灸我不著我，今灸著我，我去矣，可为酒食祭我。」其家如其言祭之，遂愈。予初怪其事，因思晋景公膏肓二鬼之事，乃虚劳已甚，鬼得乘虚居之。此妇亦或劳心虚损，故鬼居之，
   灸既著穴，不得不去。自是凡有病此者，每为之按此穴，莫不应手酸痛，令归灸之，无有不愈。其穴，在两胁季肋之下一寸八分，若更灸百会穴，尤佳。《内经》云：上有病，下取之；
   下有病，上取之。又曰：上者下之，下者上之，是矣。
9 	刘宗厚曰：带下多本于阴虚阳竭，营气不升，经脉凝涩，冲气下陷，精气积滞于下焦奇经之分，蕴酿而成。以带脉为病得名，亦以病形而名。白者属气，赤者属血。多因醉饱房劳，
   服食燥热所至，亦有湿痰流注下焦者，肾肝阴淫湿胜者，或惊恐而木乘土位，浊液下流，或思慕无穷，发为筋痿，所谓二阳之病发心脾也。或馀经湿热，屈滞于少腹之下，或下元虚冷，
   子宫湿淫。治之之法，或下或吐，或发中兼补。补中兼利，燥中兼升发，润中兼温养。或温补。或收涩，诸例不同，亦病机之活法也。
10 《巢元方病源》曰：肾著病，腰痛冷如冰，身重腰如带五千钱。不渴，小便利，因劳汗出，衣里冷湿而得，久则变为水也。千金用肾著汤，三因用渗湿汤，东垣用独活汤主之。


《气口九道脉》
1 	手检图曰：肺为五脏华盖，上以应天，解理万物，主行精气，法五行，应四时，知五味。气口之中，阴阳交会，中有五部，前后左右，各有所主，上下中央，分为九道，
   诊之则知病邪所在也。
2 	李濒湖曰：气口一脉，分为九道，总统十二经，并奇经八脉，各出诊法，乃歧伯秘授黄帝之诀也。扁鹊推之，独取寸口以决死生。盖气口为百脉流注朝会之始，故也。三部虽传，
   而九道沦隐，故奇经之脉，世无人知，今撰为图，并附其说于后，以泄千古之秘藏云。
3 	歧伯曰：前部如外者，足太阳膀胱也。动苦目眩头项腰背强痛，男子阴下湿痒，女子少腹痛引命门，阴中痛子脏闭，月水不利。浮为风，涩为寒，滑为劳热，紧为宿食。
4 	中部如外者，足阳明胃也。动苦头痛面赤。滑，为饮；浮，为大便不利；涩，为嗜卧肠鸣不能食。足胫痹。后部如外者，足少阳胆也。动苦腰背胻股肢节筋痛，浮为气。涩为风，
   急为转筋为劳。
5 	前部如内者，足厥阴肝也。动苦少腹痛引腰，大便不利，男子茎中痛，小便难，疝气，两丸上入，女子月水不利，阴中寒，子户闭，少腹急。
6 	中部如内者，足太阴脾也。动苦腹满胃中痛，上管有寒食不下，腰上状如居水中。沉涩，为身重足胫寒痛，烦满不能卧，时咳唾有血，泄利食不化。
7 	后部如内者，足少阴肾也。动苦少腹痛，与心相引背痛，小便淋，女人月水来上抢心胸，胁满，股里拘急。
8 	前部中央直者，手少阴心、手太阳小肠也。动苦心下坚痛，腹胁急。实急者为感忤，虚者为下利肠鸣。女子阴中痒痛，滑为有娠。
9 	中部中央直中者，手厥阴心主也。动苦心痛，面赤多喜怒，食苦咽。微浮苦悲伤恍惚，涩为心下寒，沉为恐怖，如人将捕之状，时寒热，有血气。
10 	后部中央直者，手太阳肺、手阳明大肠也。动苦咳逆，气不得息。浮为风，沉为热，紧为胸中积热，涩为时咳血。
11 	前部横于寸口丸丸者，任脉也。动苦少腹痛，逆气抢心，胸拘急不得俛仰。《脉经》云：寸口脉紧细实长下至关者，任脉也，动苦少腹绕脐痛，男子七疝，女子瘕聚。
12 	三部俱浮，直上直下者，督脉也。动苦腰背强痛，不得俛仰，大人癫，小儿痫。
13 	三部俱牢，直上直下者，冲脉也。苦，胸中有寒疝。《脉经》曰：脉来中央坚实径至关者，冲脉也。动苦少腹痛，上抢心，有瘕疝遗溺，女子绝孕。
14 	前部左右弹者，阳蹻也。动苦腰背痛，癫痫僵仆羊鸣，偏枯痹身体强。
15 	中部左右弹者，带脉也。动苦少腹痛引命门，女子月事不来，绝继复下，令人无子，男子少腹拘急，或失精也。
16 	后部左右弹者，阴蹻也。动苦癫痫寒热，皮肤强痹，少腹痛里急，腰胯相连痛，男子阴疝，女子漏下不止。
17 	从少阴斜至太阳者，阳维也。动苦颠仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，肌肉痹痒。
18 	从少阳斜至厥阴者，阴维也。动苦癫痫，僵仆羊鸣，失音，肌肉痹痒，汗出恶风。


《释音》
1 	蹻，脚却乔跷四音，举足高也，又蹻捷也。
2 	跗，音肤，足背也。
3 	跟，音根，足踵也。
4 	踝，花上声，足螺蛳骨也。
5 	嗌，音益，喉也。
6 	噤，音禁，口闭也。
7 	龈，音银，齿根肉也。
8 	臑，濡嫩二音，软肉也，
9 	眇，音抄，季肋下也，
10 	腨，音喘，脚肚也。
11 	膕，音国，屈膝腕中也。
12 	膻，音亶，胸中也。
13 	腧，音戍，五脏腧也。
14 	脘，音管，胃脘也。
15 	胛，音甲，背两旁骨也。
16 	膂，音旅，夹脊肉也。
17 	臀，髀股也。
18 	瞤，音犉，目动也。
19 	眦，音剂，目角际也。
20 	昧，音妹，目不明也。
21 	瞋，音嗔，怒目张也。
22 	瞑，音眠，寐也。
23 	睑，音检，眼弦也。
24 	髆，音博，肩胛骨也。
25 	髋，音宽，髀上也，
26 	，音行，臁骨也。
27 	髃，虞偶二音，肩前也。
28 	骭，音干，胫骨也。
29 	骶，音氏，尾脊骨也。
30 	髎，音寥，骨空处也。
31 	窌，与髎同。说文音疱，窖也。
32 	癫，音颠，仆病也。
33 	痫，音闲，惊病也。
34 	痉，音颈，风强病也。
35 	痓，痴去声，乍前乍后病也。
36 	，音顽，痹也。
37 	痿，音委，肢软也。
38 	瘕，音贾，积病也。
39 	疝，山讪二音，寒痛病也。
40 	癃，音隆，小便淋也。
41 	，音颓，阴肿也。
42 	哑，与哑同。
43 	酸，与酸同。
44 	痏，音有，针疮也。
45 	瘥，楚懈切，楚嫁切，病除也。
46 	辏，音凑，辐辏也。
47 	侠，古文，侠挟通用。
48 	俛，音免，俯也。
49 	仆，音赴，颠倒也。
50 	溉，音概，灌也。
51 	泌，音笔，别水也。
52 	溺，音尿，小便也。
53 	溲，音搜，小便也，
54 	涩，音涩，不滑也。
55 	怫，音佛，怫郁也。
56 	悍，音汗，猛也。
57 	慓，音漂，疾也。
58 	悗，音闷，同义。又音瞒，惑。
59 	惕，音狄，心动也，
60 	颃，音杭，颈也，
61 	頄，音求，面颧也
62 	颡，桑上声，额也。
63 	却，与隙同，孔却也。
64 	罅，呼讶切，孔罅也。
65 	扩，音郭，引长之意。
66 	隧，音遂，小路也。
67 	篁，初患切，阴下缝间也。
68 	募，与膜同。
69 	毖，音琵。
70 	椎，音缒，脊之骨节也。
71 	髀厌，音箄掩，股后骨。即环跳也。
72 	瘈瘲，瘛瘲，并音洽从，手足舒缩也。
73 	膏肓，音高荒，心上鬲下也。
74 	惵卑，音蝶怯，弱也。
75 	漯漯，音踏，汗应时出之貌。
76 	，音荒，目不明也。
77 	筑筑，气痛如筑也。
78 	丸丸，脉如珠丸也，
79 	洗洗，音玺，皮毛凄沧恶寒之貌。
80 	洒洒，音洗，同义。
81 	奇经八脉考卷终